
[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& vrootarok
Kolowr*t-Kinp 1 i, 'icbt« 5 »nn« Hr. 11.
TV ^HtnkLrte Priese werden nicht angenommen w*.
Heauacripte in kei nem Zwei te raruckgeeetideC
Anhündi(;«nn»-Bareaat
TToHxcUe Nr-* 0. IniertionnpreU nach Tart£
Inserate stlierneluuen: Wltztk, Ann.-Erp. in PrttCt
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- ». Ins.-Exped. in Grast
j vloekuer, B. KcVstcin, 3. I>. Fischer, A- V. Gold­
iger, Annnno.-Ksped. in Kmtiipr^t; im An»,
lande: John F. Jonea A. Co. in I'iirin, 31 hl«. Boa da
»«tdonr-r Uontn.artre; Agemee Havai in ttrh«Ml{
Rudolf Mosne in iteriin. fr'rauksnrt a. 31«
iliinrlirn,» «»Ipnbrg: I*. Danhe ft Co. ln
« r.i‘iliinri. 1. M.. I»erlin. riiin.Jheipxift
HM'enstoin ft Voglor in llftttibnrg. Kerl In,
*, rrt»** i* Mr* n*^ und Hanoi; Ann.-Exp.
lidendnnk* 4 in nerllii und in Chemtiitx: Bernh.
Arndt, Ann.-E>p. in Iteriin; Heinrich üialer
Ann.-K*P* in llnmhurc. Orelt i'iimaii A Co. ia
u. Hnnel; b*.m. Den con* Co., XitiadoB,
Ahonuemcnt für Wien:
y m Bauvtrcrlnge. Wollsaile 20: CanrjRhr. K. 4S*Ml
m <-m« tl. K. 5 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung las
llaua: Viorreijübr. K. 12-60, inonatl. K. 4- 40.
pinseln: -Morgenblmt IS h. t Aeendblait 6 h.
Ffir Beula<*l»I»l»d| Mergenblatt allein so PC
einsein:| Morgen- u. Abendblatt 10 PC
Morgenblatt.;
.- I i
Abonn6m«nt rar aiM ftiliui#:
AM tfal.oiiiinfti. PaalvoremuiuHr« dMt). K. Jfl, btlbfi
K.9S. eierteIj.K. 14. Bit tfgl. *we»m*l. Poatveraend.«
Gkuai. R. 6*, ha lbj. K. 33, viertes. g. 16.
Abonu«ment tur da» AutUmli
Vierteljährig.
Bet tu (Kre*»»band- Versendung)! BeDtafb“
Ian«V und fferbi<*A K> so, für alle übrigen fetaat—
de*WcItpostTerciueiiK.St.— Hei Jen Poitlmior*
ln t i>oii««rlikind U *L lu Pf., kchnoia 14 Fr.,
Belgien 16 Kr. 96 Ct., Ilalion }i Kr. 4« 0t.,
ItnniAifjrn ßFr., .HrrWon 13 Fr. 55 CX, H«(l*
gnrlni iS Kr. 66 Ct., Iti'ealnn«! 6 Rubel,
Ssrlei'iiertlnnd unde»n'ii*i«'*be J f‘fiTlc^t K-16^,:
aaiatische Tilrket K-171S, Kcr>|»leu 17^
> Bei «ist A? rt fd*
nmrriha: E. Steiger. SS P.ork-Plaee. Goethe
B. Stechort, 766 Broadway, Intern. Publishing Arency*.
T10 Broadway in Üewvork, 6 Doll. 40 Ct*. Geld» VeHr.■
(Br Deutftcbl., Frankr., Engl., Italian etc:’
bACh'a New« Exchange, Mains.
Fttr die so Agenten, Auatrdger oder Ver*ebld*9tr
bfisahllnn Betrüge leUtea wir keine Garantie»
»L LS 8 S«. Wicn, Donnerstag, de« 1 Ü. Juli'/ L»««.
Wie«, 18. 2 «li.
Wenn ,s wahr ist, daß Herr v. Koerber aus Ischl
mit der Absicht zurückgekommen ist, neuerdings in Verhand-
luugtii mit den Parieien einzutreten, um sei» in der
czechischen Obstruktion stecken gebliebenes Verständigung^
Programm wieder flott zu machen, dann sind der Muth
und die Beharrlichkeit zu bewundern, womit er sich an diese
undankbare Aufgabe wagt, (gerade jetzt herrscht das denkbar
schlechteste Vcrständigungswetter, und ganz besonders auS
Mähren weht ein rauher Wind. Die Reden, die am
Sonntag auf dem Brünner Parteitag gehalten, und die
Beschlüsse, die dort gefaßt wurden, haben den Koerber'schen
Sprachengesetz-Entwürfen arg mitgespielt und klingen sammt«
sich in die zwei Worte der Resolution aus: völlig unan«
nehmbar. Heute haben die deutschen Abgeordneten aus
Mähren auch ihre Denkschrift. über den mährischen
Sprachengesetz-Entwurf veröffentlicht, welche sie der Regierung
zwar schon im Mai überreichten, bisher aber geheim hielten,
und was in Brünn nicht gesagt wurde, daS ist jetzt des
Weiteren in diesem Memoire von Jedermann nachzulesen^
Es sieht fast wie eine Warnung an den Minister-Präsidenten
aus, sich keiner optimistischen Täuschung hinzugeben, daß die
Deutschen in Mähren gerade jetzt mit ihrer ursprünglich
nur für den Gebrauch der Regierung bestimmten Kritik des
mährischen Sprachengesetzes an die Qeffentlichkeit treten,
und weit eher gleicht diese Publication der ominösen Auf»
geknöpftheit der Diplomaten, welche ihre Noten und Depeschen
preisgeben, wenn sie im Begriffe find, ans Schwert zu
appelliren, als der Vorbereitung einer neuen VerständigungS«
Action.
Die mährische Denkschrift macht eS klar, daß, so lange
mit der czechischen Auffassung der Gleichberechtigung nicht
gründlich gebrochen wird, die nur ein Sprachenrecht der
Nationalitäten, aber kein Sprachenrecht des Staates aner­
kennen will, eine Lösung des sprachlichen Problems schlechter­
dings unmöglich ist. Man hat, wenn von den Schwierig-
-Jeden der Verständigung die Rede ist, regelmäßig nur dM
Berhältniffe ib Böhmen im Auge. Aber in Böhmen ist die
Verständigung wenigstens insofern« erleichtert, als dort die
Deutschen im Stande sind, ohne wesentlichen nationalen Nachtheil
eine Hauptforderung der Czechen, die innere Amtssprache,
zuzugestehen. Du in Böhmen zwei getrennte Sprachgebiete
bestehen und sich leicht arrondiren laffcn,so ist der berechtigte
Wunsch der Deutschen, sich wegen Unkenntniß des Czechischen
nicht vom Staatsdienste ausgeschlossen zu sehen, in ihren
eigenen Wohnsitzen erfüllbar, und vom nationalen Stand­
punkte aus, wenngleich nicht von dem des Staates und
der einheitlichen Verwaltung, steht nichts entgegen, daß
auf dem czechischen Gebiete ähnlich das Deutsche aus­
geschloffen und der ganze Dienst in czechischer Sprache ver­
richtet werde. In Mähren aber zeigt sich, wie die Denkschrift
überzeugend nachweist, daß das Staatsintereffe mit dem
nationalen Interesse der Deutschen identisch ist. In
Mähren, wo die Sprachgebiete sich nicht so geographisch ab­
theilen lassen, heißt eS dir Deutschen einfach vom Staats­
dienste ausschließen, wenn man von ihnen die czechische
Amtirung auch im inneren Dienste verlangt. „Die Erfahrung
hat gelehrt,". heißt es in der mährischen Denkschrift, „daß
Beamte, welche bei ihrem Eintritte in den Dienst der
czechischen Sprache nur in sehr ungenügendem Grade mächtig
waren, sich die Sprache in verhältnißmäßig kurzer Zeit in
dem Maße angeeignet haben, um den äußeren Dienst in
vollständig klagloser Weise zu versehen." Aber der czechischen
Sprache so vollkommen mächtig zu werden, um auch darin
Referate zu erstatten, Anträge zu formuliren, die Corre-
spondenz mit anderen Behörden zu führen, mit Einem
Worte, nicht blos den Verkehr mit czechischen Parteien zu
pflegen, sondern auch den inneren Dienst zu versehen, das
gelingt den Deutschen nur in den allerseltensten Fällen.
Was daher b»n den Czechen Gleichberechtigung genannt
wird, das ist in Mähren thatsächlich Entrechtung der
Deutschen-. Man kann nicht einwenden, daß dafür
von den czechischen Beamten auch die Kenntniß
des Deutschen verlangt wird. Denn während die mühsame
Erlernung des Czechischen dem Deutschen keinen anderen
Voriheil verspricht, als allenfalls die Verwendung im
Staalsdienste, ist für die Czechen in Mähren die Kenntniß
des Deutschen in allen Berufen unentbehrlich. Die mit
grotesker Beharrlichkeit seit den Tagen Badem's behauptete
Gleichwerthigkeit der beiden Sprachen, von denen die eine
von 60, die andere von 6 Millionen Menschen gesprochen
wird, ist eine Fabel und ist durch Gesetze ebensowenig zu
erzwingen, wie die Gleichwerthigkeit von Gold und Eisen.
Daraus erklärt sich der scheinbare Widerspruch, daß
die czechische Amtssprache im inneren Dienste, die von den
Deutschen in Böhmen zugestanden wird, in Mähren be­
harrsich abgelehnt wird. Daraus erklärt sich aber, auch die
noch viel merkwürdigere Thatsache, daß in Mähren, wo
das Czechenthum viel stärker überwiegt als in Böhmen,
seit Jahrhunderten die deutsche Sprache im inneren
Dienste der Behörden viel beharrlicher und in weiterer Aus­
dehnung festgehalten wurde als in Böhmen. Früher als
irgendwo hat sich in Möhren das Bedürfniß nach diesem
Bindemittel der deutschen-Amtssprache für die Verwaltung
geltend gemacht, alle österreichischen-Regierungen waren sich
desselben bewußt, und welches immer ihr Verhältniß zu der
deutschen Nationalität sein mochte, dieses Bedürfniß zwang
sie, an der überkommenen wohlthäligen Einheit, welche
die deutsche Sprache der Administration verbürgte, nicht zu
rütteln. Selbst Graf Taaffc weigerte sich beharrlich, die
deutsche Sprache aus dem inneren Dienste verdrängen zu lassen.
So ist Mähren ein praktisches Beispiel für die Unenlbchr-
lichkeit der deutschen Staats- oder VerinittlUngssprache ge­
worden, und daß dieselbe hier mit aller Macht durchbrochen
werden will, ist ein Grund mehr, sie mit gesetzlichen Ga­
rantien zu umgeben; daß um ihren Bestand gekämpft werden
muß, ist ein Beweis, wie hinfällig der oft gehörte Einwand
ist, da die deutsche Vermittlnngssprache bestehe, so sei eS
überflüssig, sie gesetzlich festzulegen.
Was die mährische Denkschrift hierüber enthalt, daS
wird beachtet werden müssen, wann immer der Gedanke
verwirklicht werden sollte, durch eine gesetzliche Regelung der
Sprachenfrage zum nationalen Frieden zu gelangen. Wag
sein, daß der gegenwärtige Augenblick, in welchem die Czechen
von dem Gedanken erfüllt sind, nach der Musik,, die sie
in der Nacht vom 7. Juni gemacht haben, missse ganz
Oesterreich tanzen, der Erfüllung der in dem Memoire auf­
gestellten Forderungen nicht günstig ist; das beweist abtr
nur, daß der Augenblick für die Schaffung eines Sprachen­
gesetzes überhaupt noch nicht gekommen ist und daß, was
auf der VerständigungS- Conferenz nicht erzielt wurde,
auch durch neue Verhandlungen der Regierung mit den
Parteien schwerlich erreicht werden wird. Die Verfasser der
mährischen Denkschrift gehören zu den gemäßigtesten
Politikern upter den Deutschen, und wenn jemals wieder an
die Schaffung einer Arbeitsmajorität im Reichsrathe ge­
dacht wird, werden sie nicht umgangen werden könne».
Wenn solche Männer kräftig und entschieden Nein sagen,
dann ist es ein Fingerzeig für die Regierung, daß die Opfer,
die den Deutschen zugemuthet werden, nicht gebracht werden
, können. Auf Grundlage seiner Sprachengesetz-Entwttrfe wird
daher der Minister-Präsident erfolgreiche Verhandlungen mst
den Deutschen kaum fahren, und da die Ablehnung auf der
czechischen Seite nicht minder entschieden ist, muß vorläufig
sehr bezweifelt werden, daß auf dem Wege neuer Verhaus
luugen über die Sprachengrsetze die Arbeitsfähigkeit deS
ReichsratheS zu erzielen fei.
Die Denkschrift «brr das SMchrngefttz für
Mahre«.
Wie», 18. Jasi.
D>ie von der Obmänner-Conferenz der Linken eingesetzte»
Comittt haben bekanntlich über die Sprachengesetz-Entwürfe
der Regierung Denkschriften ausgearbeitet und dem Mini­
sterium überreicht. Boa hieseu. Denischristen gelaugt vorerst
diejenige, welche von deii deutsch-mährischen Abgeordnete»
ausgearbeitet wurde, an die Oeffentlichleit. Sie führt dm
Titel: „Bemerkungen zu dem Sprachengtsetz-
Entwurfe für Mähren." l
Die Denkschrift beginnt mit einer ausführlichen Darstellm^g
des historischen Werdegangs der Stellung, welche die deutsche
Sprache im Lacfle der Zeiten im öffentlichen Leben Mährens ein­
genommen hat. Darin wird hervorgehoben, daß schon Ferdinand H.
daS Ziel vor Augen schwebte, eine stärkere Verknüpfung der Län­
der durch eine einiicitlichcre Verwaltung derselben zu erzielen, ei»
Streben, welches m der Erweiterung des Geltungsgebietes der
dentschen Sprache znm Ausdruck kam. Die am 10. Mai 1628
vnblicirtenene mährische Landcsordnnng wurde nur in deutscher
Sprache vccsaßt und veröffentlicht, und der deutsche Text alt
authentisch erklärt. Mit der kaiserlichm Declaration vom 10. Februar
1639 wurde zwar bestimmt, daß die „Sententim und Aussprüche
in derselben Sprache, wie der Proceß geführt wurde, zu fäll«
seien, jedoch ausdrücklich anbefohlen, daß der Vortrag über
einen Gegenstand, er möge in deutscher oder böhmischer Sprache
verhandelt worden sein, nur in deutscher Sprache zu er-
Die heutige Nummer enthalt:
„Natur- und Völkerfunde": „Aus
meinem Aufenthalte in Peking." Von Dr.
Kart h. Scherzer. „Naturheilverfahre»"
Bo« Dr. Hermann Beer. Seite 14 «s is.
Ferner:
Die 17. Fortsetzung des RomanS: „Elle» VNN ÖCf
Weiden" vo« Gabriele Reuter. Serie is.
Ftuillrlon.
Das Knustgewerbc auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Oesterreich..
Keiner der früheren Weltausstellungen vielleicht hat mcm
seitens deS Interessentenkreises des Kunsthandwerkes mit
größerer Spannung entgegengesehen, als der großen Heer­
schau, die in Paris an der Schwelle des neuen Jahrhunderts
das Facit des Culturzustandes der gesammten gesitteten Welt
ziehen sollte. Eine gewaltige Umwälzung der Geschmacks-
anjchauungen hatte die letzten Jahre des abgelaufenen Jahr­
hunderts bewegt, und ehe diese Bewegung in die Bahnen
ruhiger Stetigkeit hatte einlenken können, ehe fich allerorten
aas Neue mit dem Alten harmonisch hatte einen können,
eye der neue Kunstgeist, geschweige denn sein Verständniß
Gemeingut hatte werden können, war das Kunstgewerbe des
Erdkreises nach Paris geladen worden.
So ist denn die Pariser Weltausstellung von 1900
weit mehr geworden, als eine internationale Schule ge­
schmacklicher und technischer Vervollkommnung: sie ist vor
Allem jedem Lande zum Spiegel seines eigenen Geschmacks­
lebens, zur klaren Quelle sicherer Selbsterkenntniß geworden.
Das gilt insbesondere von Oesterreich. Eingelullt in die
„gemüthliche" Geistlosigkeit längst veralteter Gewohnheit, war
man in Oesterreich jäher als anderswo durch die moderne
Kunstbewegung aus dem Winterschlaf geschreckt worden. Ein
Jeder, Künstler wie Publicum, schlug sich mit bisher unge«
«hntem Fanatismus &u «tut Pattei, ohne rechnn wj
wo hinaus er, wo hinaus sie, wo hinaus unser Geschmacks-
leben wolle. Heute, angesichts der Leistungen deS inter­
nationalen KunsthandwerkeS, welche die Pariser Welt­
ausstellung vorführt, muß man blind oder verblendet sein,
das Ziel i» verkennen, auf das wir zuzusteuern haben: die
gesunde Moderne, die, in dankbarer Verwerthung des Er­
erbten, Erlernten, dem Zeitgeist und dem Bolksgeist ge­
recht wird.
Der Oesterreicher, der die Pariser Weltausstellung be­
sucht, kann freudigen Herzens die erhebende Zuversicht heim­
tragen, daß vor allen Dingen der wesentlichste Factor im
Bereiche unserer kunstgewerblichen Fortentwicklung, die
Heilung deS kunstgewerblichen Unterrichtswesens, dieses Ziel
nicht nur klar erkannt, sondern auch erreicht hat. Die Aus­
stellung unseres Unterrichtsministeriums, die— abgesehen
van der glänzenden Ausstellung deS Technologischen Gewerbe-
Museums und der k. k. graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien— fünf Räume im „Palais des Industries
diverses" aus der Esplanade deS Invalides und drei
Räume im „Tiroler Edelansitze" auf dem Champ de MarS
füllt und, Dank außerordentlich durchdachter Auswahl, die
leitenden Ideen unserer Unterrichtsverwaltung mit seltener
Prägnanz versinnbildlicht, beweist dies Punkt für Punkt:
sie beweist den innigen Anschluß an die große kunstgeschicht­
liche Tradition— den ewig unversiegbaren Born künstle­
rischer und technischer Anregung; sic bewerft die klare Er­
kenntniß deS modernen Zeitgeistes; sie beweist die rege Für­
sorge, fei es für die Erhaltung, sei es für die Wieder­
erweckung volkSihümlicher Ureigenheit der Kunstsprache.
Außer einer von der Staats-Gewerbeschule in Salz­
burg prächtig ausgeführten Reproduktion des pompösen
spätgothischen Portals im Fürstenzimmer der Festung
Hohensalzburg (Tiroler Edelanfitz) bezeugen vier exacte
Copien vollständiger alter Interieurs die minutiöseGewissen-
Hastigkeit, zu welcher unsere jungen Kunsthandwerker in den
Gewerbe- und Fachschulen bei derartigen grundlegenden
Aufgaben angehalten werden: die Copie eines Gemaches
aus Schloß Reiffenstein in Tirol (Tiroler Edelanfitz), einer
jener eigenartig behaglichen Musterleistungen der Tiroler
„Zimmergothik", die wir leider nur allzu oft. in ^verwässerten
NschM^MLzmZfiAdungcn in
wissen .» ^alontftolerischen"
de»LKöheHLtMAZesch rlinkea
unserer Alpenstädte zu sehen gewohnt sind, und deren
Reproductionen nur dann ihre ganze würzige Wirkung üben,
wenn sie in peinlicher Treue ausgeführt find; eine wunder­
volle Copie nach dem berühmten „Fürstenzimmer" deS fürst­
lich Liechtenstrin'schen Schlosses Belthurns bei Bripen
(Tiroler Edelansitz), eines jener kunstgeschichtlich so hoch­
bedeutsamen Räume Deutsch-SüdtirolS, die in ihrer Aus­
stattung die ersten Bindeglieder zwischen der nordische»
Renaissance »üd der italienischen Barocke darstellen; eine
entzückende Copie deS sogenannten Maria-Theresien-CabinetS
in Schönbrunn (Esplanade deS Invalides), das mit seinem
üppigen und doch zarten holzgeschnitzten und vergoldete»
Schnörkelwerk auf weißem Grunde und den feintönigen, in die
Wand eingelassenen Medaillons in Applications-Stickerei das
österreichische Rococo so charakteristisch repräsentirt; schließlich
die brillante Copie eines auS dem ersten Jahrzehnt des
neunzehnten Jahrhunderts stammenden JnnenraumeS des
PalaiS des Unterrichtsministeriums auf dem Minoriten«
platze (Esplanade des Invalides), die mit ihrer vornehmen
Mahagoni-Vertäfelung, ihren schönen Bronze-Appliken und
den mattgrüntn, mit Lorbeerkränzen und Sternen gemusterten
Waudbezügen in Paris besonderes Interesse erregt, weil sie
überaus bezeichnend die eigenattige Umgestaltung vorfühtt,
die der französische Empiresthl bei unS zu Lande erfahre»
hat. An diese von den österreichischen Fachschulen aus­
gestellten ausgezeichneten Arbeiten retrospektiver Richtung,
einer Richtung, die gerade dem niedereren kunstgewerblichen
Unterricht wegen ihres eminenten erziehlichen Werthes nicht
genug empfohlen werden kann, reihen sich, abgesehen
von den in Wien seit der letzten WinterauS«
stellung deS Oesterreichischen Museums allbekannten,
mustergiltigen Töpfereien der Fachschule in Teplitz und einer
technisch geradezu feenhaft ausgeführten Nadelmalerei-Arbeit
der Wiener Fachschule für Kunststickerei, die durchaus
modern gehaltenen Ausstellungen unserer beiden Kunstgewerbe«
schulen Wien und Prag (Esplanade des Invalides). Die
Ausstellung der Wiener Kunstgewerbeschule hat man im
Frühjahre auf dem Stubenring zu sehen Gelegenheit ge­
habt; sie hat damals in der „Neuen Freien Presse" so
eingehende Würdigung gefunden, daß ich mich hier darauf
kann, auf Mki Pullkle hiuzuweiseu: auf die


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 2 ]
Sa»*»
"Wien, Donnprsta*
JVeno freier I*ressei
19. Juli 1900
Kr. 12896
,—■ vrvLi* jiw-». -r-w— 1’
Satt« and ebenso die Beratha-ng und Abstimmung
darüber nur in deutsch« Sprache zu Pflegen sei«, eine Weisung,
die fünf Äahre später auf die Geschäftsgestion der auch für die
Untcrgcrichte in Mähren eingesetzten AppellattonS-Kammer in Prag
ausgedehnt wurde. Ferdinand El. verfügte ferner, daß auch bei
dem von seinen Vorfahren für politische. Camera!, und gewisse
dringende oder summarisch zu behandelnde Justizsachen neu ein-
gesetzten mährischen Regierungs-Collegium, nämlich dem k. Tribu­
nale oder Amte der Landeshauptmannschaft, „die Acten deutsch
oder böhmisch, wie sie angefangen worden, fortzuführen find und
lbaS Urtheil in derselben Sprache zu verfassen und zu publicircn
iffi, im Rathe aber dürfe nur deutsch refce«
I*» rt und votirt w e rd en". Als Kaiserin Maria Theresia in
Mähren ein inländisches Ober. nndAppellationSqericht für die Criminal.
and bürgerlichen Processe bestellte, sprach sie in der diesem neuen
Obergerichte ertheilten Instruction vom 19. Juli 1753 aus, „daß
bei den bürgerlichen Instanzen, wie eS dem k. Land-
rechte und anderen hohen Gerichten in der Landcsordnung vor.
geschrieben, sowvl die deutsche als die böhmische Sprache zugelassen
mnd dem Kläger freistehen soll, den Beklagten in einer oder der
anderen dieser Sprachen oder der dem Letzteren kundigen vor-
zunehmen, der Actenvortrag aber stets in deutscher
Sprache geschehen soll." Die für die Bevölkerung
Veröffentlichten mährischen Landtagsbeschlüffe wurden bis zum
lchten Landtage (1848/49) in böhmischer und densscher Sprache
gedruckt, die Landtagsprotocolle und Verhandlungen der mährischen
Stände aber, sowie der Geschäftsverkehr mit den Behörden nur in
hensscher Sprache geführt.
>. So schm wir die deutsch« Sprache als innere Geschäftssprache
Immer mehr eingebürgert, nicht allein vermöge ausdrücklicher gesetz­
licher Bestimmungen, sondern auch vermöge der Macht der Ver­
hältnisse und des unabweisbaren Bedürfnisses der Verständigung
der Bchörden und Beamten unter einander. Die denssche Sprache
wurde in Mähren die Sprache der Gesetze und Verordnungen, der
Instructionen der Landeshauptleute, Kammer- Procnratoren,
k. Richter und Magistrate der Städte, sie wurde die Sprache des
amtlichen Verkehrs aller landeSsürstlichen Civil- und Militär.
Behörde» und Aemter, und hat diese Functionen, ohne daß eS
«och insbesondere der bekannten Ministerial-Erlüsft vom 23. Mai
und 30. Juni 1852 bedurft hätte, unbehindert und unbeirrt bis
in die jüngste Zeit versehen. Für eine Aenderung dieser Verhält­
nisse lag umsoweniger ein Grund vor, als sich ein praktisches
Bedürfniß zu einer anderweittgen Regelung des Gebrauches
Ler Sprache nicht geltend machte und sich in den Kreisen der
Bevölkerung da« Begehrm nach Einführung der internen
czechische» Amtssprache in Mährm bis vor wenigen Jahren
niemals äußerte. ES ist eine notorische Thatsache, daß
[fcte landeSsürstlichen Behörden den sprachlichen Anforderungen
lder Angehörigm czechischer Nattonalität stets nachgekommen
mnd. Beweis hicfitr, daß über derm Verkürzung wegen sprachlich
unzulänglicher Kenntniß der Behörden Beschwerden nie an die
Oeffentlichkeit oder an die zur Abhilfe berufenen Faktoren gelangt
ä md. Die Behörden selbst, wenn auch mcht alle ihre Organe,
erfügte» jederzeit über das erforderliche Maß sprachlicher Kennt­
nisse, um den an das Amt gestelltm sprachlichen Anforderungen
gerecht zu werden. Hiemit war— selbst wenn man die auf czechi-
, scher Seite zum Ausdruck gebrachte Auffassung gelte» läßt— dem
Grundsätze der Gleichberechtigung, daß jeder Deutsche und jeder
Czeche im ganzen Lande in seiner Sprache gehört werden
und bei den Behörden in seiner Sprache die Erledigung finden
soll. Genüge geleistet. E« ist auch in der That kein Ausfluß de«
Individualrechtes der Nationalitäten, in welcher Weise und
mit welchen Organen der Staat die sprachlichen Ansprüche
-er Bevölkerung befriedigt. Die Regelung dieser Frage soll
de» Gegenstand der staatlichen Gesetzgebung bilden, welche
bei dem Bestände einer einheitlichen Verwaltung und des
jeinheitlichen Gefüges des Staates einer gemeinschaftlichen Verstän­
digungssprache nicht zu eutrathen vermag. Die grund­
legende Ursache des nationalen Widerstreites
zwischen den Deutschen und Czechen ist in der
von denLetzteren festgehaltenen völlig irrige«
Anschauung zu suchen, als ob die interne
Dienstsprache bei den laudesfürstlichen Br-
Hörden in den Rahmen der allen Sprachen nach
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes gewähr­
leisteten Gleichberechtigung eingefügt worden
wäre. Den Grundsätzen aller politischen Logik widerspricht es
nämlich, anzunehmen, daß die deutschen Politiker, weiche diese
Gesetze schufen, mit der dort statuirten Gleichberechtigung aller
Sprachen auch ihre Parität auf die interne Amtssprache aus-
dehnen uud damit den Gebrauch der deusschen Drache als
Sprache des innern DiensieS, also eine Einrichtung
beseiligm wollte», deren Wirksamkeit nicht allein auf
> erlassenen Normen, sondern auch auf ihrer Zweckmäßig-
keil, auf altbewährter und ringelebter, niemals angefochtener Ge,
> wohnheit beruhte. Eine Neuregelung des sprachlichen Charakters
des inneren Dienstes esschien aber auch auS sachlichen Rüüsichteu
nicht geboten, weil— wenn speciell auf die mährische» Verhält­
nisse, die doch zunächst hier inS Auge gefaßt werden sollm,
reflectirt wird— nicht behauptet werden kau», die Einführung
der internen czechischen Amtssprache sei deßhalb gebvtm, weil sie
'die unerläßliche Garantie einer gesicherten Rechtsprechung oder
einer regelrecht functionircnden politischen Verwaltung bildet. Denn
mit Recht hat di« Thätigkeit der Justiz- und Verwaltungs­
behörden dieses Landes unter der ausschließlichen Geltung der
deutschen Sprache im innern Dienst« sich jederzeit de« wvhl-
verdimten guten RnfeS erstellt. An dieser der deutschen Sprache
in der internen Verwaltung zugewiesenen Function hat auch keine
österreichische Regierung in der vollen Erkenntniß ihrer segens­
reichen Wirksamkeit gerüttelt.
DieEiufühnmg der internen äze'chksHenAmtS-
fp rache, mag sie nun in ausgedehntem oder einge­
schränkterem Maße verfügt werden, bedenkt unausbleiblich
die Verdrängung des, delutschsu Elementes
aus der Rechtsprechung und der öffent­
lichen Verwaltung. Es ist dies keineswegs, wie in
bewußter Unrichtigkeit vielfach behauptet wird, eine reine
Beaiutenfra.gr, sondern vielmehr eine Frage der Erhaltung des
bisherigen nassonalen Charakters deusschen Gebietes. Denn
in dem Matze, als der Denssche! den berujlichcn Functionm
des öffentlichen,-Lebens ferne zu bleiben gezwungen ist, in
dem gleichen Ustifcmge vollzieht sich alhmälig, aber sicher die
Czcchisirung bisher deutscher Orte, insbesondere unter Be­
rücksichtigung der häufigen Gemsschssprachiakeit der bisher noch
mit deutschem Charakter bekleideten mährischen Städte. Wer
die Erfahrungen einer langen Vergangenheit zu Rathe, zieht
und sich mit der Wahrheit nicht absichtlich in Widerspruch
setzt, wird zugeben müsieri, .daß bis vor etwa 8vei Decen-
nien die Gerichts- und Verwaltungsbehörden des^Landes zu
weitaus größerem Theile mit «Angehörigen der deutschen
Nattonalität besetzt waren, welchen eine mehrere oder.tMdere
Kenntniß der czcjchischen Sprache.eigen war. Jedenfalls be-
S aber jede Behörde jenes Maß sprachlicher Kenntnisse, um
. an sie gerichteten Anforderungen vollends gerecht zu
werden, denn niemals wurde» Klagen darüber laut, daß
Angehörigen der czechischen Nationalität wegbn unzuläng­
licher sprachlicher Kenntnisse der Bchörden‘ ein materielles
Unrecht widerfahren wäre. Für hie Bewältigung des äußeren
Dienstes ist ein ungleich geringeres Maß von Kenntniß der
czechischen Sprache erforderlich, als für den inneren Dienst.
Die i» der gekennzeichneten Weise erfolgende Theilung der
Arbeit und die allmälige Aneignung der czechischen Sprache
reichen nicht auS, um den Ansprüchen des so geänderten sprach­
lichen Dienstes gerecht zn werden. Gilt die interne czechische Amts­
sprache, so muß der Beamte schon bei seinem Eintritte in den
Dienst über ein solches Maß der Kenntniß der czechischen Sprache
verfügen, wie er eS sich bei den bestehenden Verhältnissen, selbst
bei regem Fleiße und bestem Willen, nicht zn erwerben vermag.
Die Einwendung, daß, sowie der czechische Beamte sich die deutsche
Sprache, auch umgekehrt der deutsche die czechische Sprache an­
eignen muß. ist nicht zutreffend. Zunächst muß hier im Hinblick
auf die bekannte Gestaltung der politischen Verhältnisse in den.
letzten zwei Decennien darauf verwiesen werden, daß sich unter den
während dieser Zeit mit der Leitung der Staatsgeschäfte betrauten
Regierungen die durch politische Einflüsse erzcngte Gepflogenheit
herausbildete, daß mehr aus die Kenntniß der czechischen Sprache
bet deutschen Bewerbern als umgekehrt bei czechischen Bewerbern
auf die Kenntniß der deutschen Sprache Gewicht gelegt wurde.
Die Deusschen sind daher, falls eipe solche Auffassung sich zur
Regel herausbilocn sollte, im entschiedenen Nachtheile. Ihre Lage
ist bei Erwerbung der Kenntniß der czechischen Svrachc aber auch
eine ungleich ungünstigere. Es kommt hiebei in Betracht, daß die
vollständige Beherrschung der czechischen Sprache Jedem, der nicht
von Jugend aus einer slavischen Sprache mächtig ist, außerordent­
liche Schwierigkeiten bereitet. Dem gegenüber erscheint die Erlernung
der deutschen Sprache ungemein leichter. Zudem hat die deutsche
Sprache als Welt- und Verkehrssprache eine so außerordentlich
verbreitete Anwendung, daß es für einen Angehörigen der czcchi-
schen Nationalität mit akademischer Bildnnh geradezu schwierig ist,
sich der Erlernung der deutschen Sprache zu entziehen.
Die Angehörigen deutscher Nationalität befind« sich das,,
bei der Bewerbung um Bcamtenposte« in einer ungünstigeren
äfft tut* hme tttrftifrhm flfrtrtsttislsitfif fipÄ, An*
werthigkert der Sprachen, mögen 'sie wo immer
zu Hanfe sein. d ecretiren kann, wenn sie nicht d„rck
jahrhundertelange Entwicklung erworben worden sind. Jede Spracke
hat nur so viel Recht und kann im Wettbewerbe mit anderen
Sprachen nur so viel Geltung besitzen, als ihr nebst oeisttaer
Macht insbesondere an Gcbrauchswerth innewohnt. Kein Geiea
vermag an diesen mit eiserner Nothwendigkeit begründete» m m
Verhältnissen zu rütteln."
Die sür den Fall der Einführung der internen crcchischm
Amtssprache mit vollem Grunde besorgte DiSqnalificirung der
Bewerber deutscher Nattonalität in Hinsicht auf ihren Eintritt in
die Laufbahn des Bcamtmthnms und die successive Verdrängung
des deutschen Elementes aus dem öffentlichen Leben, reihen sich als
schwerwiegende Gründe jenen Erwägungen an. welche die Deutschen
Mährens bestimmte, auf dem Verlangen zn beharren, daß für den
Gebrauch der Sprache im inneren Dienste der bisherige Zustand
beibehalten und der deutschen Sprache auch für die Zukunft, jene
Functionen zugewiesen bleiben, welche sie nicht etwa blos im Inter,
esse der deutschen Nationalität, sondern auch vorwiegend zum Wähle
deS Staates selbst bisher mit so großem Erfolge versehen hat.’
Die Bestimmungen der Borlagc über den
Gebrauch der internen Amtssprache sind und
bleiben deßhalb für dieDrutschen unannehmbar.
Wenn daher gleichwol in eine Erörterung der einschlägigen St«
stimmnngen der Vorlage eingegangen wird, so geschieht dies unter
unverrückbarer Festhaltung dieses Standpunktes und lediglich i a
dem Zwecke, um den Nachweis der Mangelhaftigkeit und Lücken­
haftigkeit dieser Normen von jenen Gesichtspunkten aus zu er­
bringen, welche der Regierung selbst bei Regelung dieser wichtige»
Materie vorgeschwebt haben mochten und von ihr in den dem
Entwürfe beigefügten erläuternden Bemerkungen theilweise zum
Ausdruck gebracht werden. Im Allgemeinen muß der Regierung«.!
vorläge eine hochgradige Verschwommenheit» Unklar-«
heit und Dehnbarkeit der Bestimmungen zum
Vorwürfe gemacht werden, ein Mangel, welcher der verschieden­
artigsten Interpretation den weitesten Spielraum gewährt und
damit eine ausfallende Aehnlichkeit und Verwandtschaft mit dm
der Verordnung des Freiherrn v. Gautsch anhaftenden vielfach
gerügten Unvollkommenheiten bekundet.
Der §. 12, welcher die interne Amtssprache regelt, läßt.
nirgend« auch nnr die Contonren einer Grenzbcstimmung zwischen
dem inneren und äußeren Dienste wahrnehmen, obwol eine solche
Begriffsbestimmung kcinm Schwierigkeiten begegnet und für die
praktische Handhabung unerläßlich erscheint. Die Schwierigkeit, di«
constituüven Merkmale sür die Begriffsbestimmung des innerm
Dienstes herauszufinden, wird dadurch erheblich vermehrt, daß der
zweite, der dritte und der fünfte Absatz des §. 12 in einem ua-
lösbarm Widerspruche stehen. Dmn im Absatz 2 wird die amtliche
Corrcspondcuz bei einsprachigen Partcisachen überhaupt nicht in
den Bereich des inneren Dienstes einbczogen, während sie nach
Absatz 3 bei zweisprachigm Parteisachm dem innerm Dimste zu­
gerechnet wird, nm dann wieder nach Absatz 5 jenen Materien
eingereiht zn werden, welche nach den bestehenden Einrichtnngm
zu behandeln sind. Hierunter ist aber nach den „erläuterndm
Bemerkungen- der Gebrauch der deutschen Sprache zn verstehe».
Nach Absatz 3 gehört also■ die amilichc Cvrrrspvndenz üb«»
Haupt nicht zu jenen Amtshandlungen, bei deren sprachlicher Be­
handlung die Sprache des Partei-AnbringenS maßgebend fei» soll,
und es erscheint im Gegensatze zu Alinea 3 der Gebrauch der
czechischen Sprache sür die amtliche Correspondenz in rinsprachigen
Parteisachm überhaupt nicht vorgesehm. Wird die Parteisache
(Absatz 3) aber doppclsprachig behandelt, dann wird der Gebrauch
der czechischen Sprache für die amtliche Correspondenz alternativ
festgesetzt. Nach Absatz 5 soll aber die amtliche Correspondenz ia
deutscher Sprache zu sührm sein.
Mit allem Nachdrucke muß dagegen Protest erhob« w«d«,
daß „bestehende Einrichtungen" die Richtschnur für die Behördm
in der Behandlung so wichtiger Materien bilden sollen. Vergebens
fragt man sich, warum ia dem Entwürfe für Böhmm in dm
ZZ. 19 nnd 23 „auf die bestehenden Vorschriften", in Mähre»
ab« „auf die bestehend« Einrichtungen" verwiesen wird. D«
Bestand einer Einrichtung aber hängt von der Wohlmeiurmg der
jeweiligen Regierung ab. Eine Einrichtung bedeutet die Berufung
ans thatsächliche Zustände, während es doch Aufgabe jedes Gesetzes
ist, klare und bestimmte Normen zu schafft«.
glänzende Wirkung der Fensterverglasung (Entwurf von
R. Gcyling, Ausführung von C. Geyling's Erben), die
seinerzeit in Wien Raumschwierigkciten halber nicht zu voller
Geltung kommen konnte, und aus den durchschlagenden,
einzig dastehenden Erfolg, den die herrlichen Leistungen
unseres Central-Spitzencurses auf dem Gebiete der modernen
Spitze in allen Kreisen des internationalen AuöstellungS-
PublicumS, vor Allem aber in Fachkreisen, vollauf verdienter­
weise zu verzeichnen haben.
Wie sich in der Moderne der Wiener Kunstgewerbe,
schule echter altwienerischer Kunstgeist ausprägt, so trögt die
hochinteressante Ausstellung der Prager Kunstgewerbeschule
den unverfälschten Stempel der großen vielhundertjährigen
Kunsttraditionen Böhmens— erfreuliche Beweise für die
richtige Werthschätzung bodenwüchsigen Volksgeschmackes. Man
betritt den Raum (Professor F. Ohmann und Professor
I. Kotera) durch ein monumentales Steiaportal, das in
markig behandeltem Relief, von Lorbeerzweigen umgeben, die
Wappen Böhmens und Prags trägt (Professor C. Kloucek);
über dein Portal zieht sich eine mit sicherem Sinn fürs
Dccorative arisgeführte landschaftliche Wandmalerei hin
(Professor I. Schikaneder), gegenüber dem Eingang erhebt
sich ein trefflich ausgeführter Altar (Professor I. Kästner),
den eine überlebensgroße» ausnehmend edel ge­
haltene, holzgeschnitzte und bemalte Heiligen gruppe
bekrönt; in glücklicher Weise ist bei der Anordnung der Ge­
stalten die übliche steif-schablonenhafte Symmetrie verlaffen:
in der Mitte thront, das segnende Christkindl im Arme
haltend, die Madonna; sie wendet sich in anmuthig Huld-
voller Bewegung nach rechts, wo der heilige Wenzel zu
ihren Füßen kniet; links neben ihr steht mit gefaltete«
Händen die würdige Matronengestalt der heiligen Ludmilla.
Die freie Gruppirung gibt dem Gesammteindrucke den Reiz
frischer Natürlichkeit, ohne seine Weihe zu stören. Schöne in
Kupfer getriebene Basen flankiren die Altarnische, über der
meisterhaft geschnitzte, leuchtertragende Engelsfiguren schweben.
Die Seitcnwände des Raumes deckt innerhalb schön gezeich­
neten Holzwerkes aus grau gebeiztem Ahorn ein modern
gemusterter, zart getönter Tapetenstoff. Ringsum zieht
sich cm vorzüglich modellirter, ornamentaler Wandfries
(Professor E. Kloucek), über dem sich ein vach altslavl-
schen Motiven& jour gesticktes Belum spannt (Professor
I. Ambrus). Ein reizendes HauSaltärchen, ein ideen­
reich entworfener und tadellos ausgeführter Eckschrank und
einige andere in der Gesammt-Liniensührung wie im
ornamentalen Detail und in der Farbengebung sehr nobel
wirkende Möbel, eia prächtiges figurales Relief und flott
behandelte Töpfereien statten den Raum aus. In einer
Ditrine prangen feine Edelschmiede-Arbeiten und Bronzen
(Profeffor E. Novak).
Zwischen den Ausstellungsräumen der beiden Kunst­
gewerbeschulen, den Mittelpunkt der Galerie bildend, welche
die Ausstellungshalle des österreichischen Kunsthandwerkes auf
der Esplanade des Invalides auf drei Seiten umschließt, liegt
die „Salle d’honneur“, eine glänzende Schöpfung des Bau-
rathes Baumanu (Ausführung Portois uud Fix), dir, ebenso wie
der schöne Salon, den dieselbe Firma im Reichshause aus­
gestellt hat, in diesen Spalten innerhalb einer Besprechung
der künstlerischen Installationen unserer verschiedenen Fach­
ausstellungen eingehende Würdigung finden wird. Dortselbst
wird auch das zweifellos interessanteste der von Privataus­
stellern ausgestellten Interieurs, das sogenannte „Wiener
Interieur", nach dem Entwürfe deS Professors I. Olbrich unter
materieller Förderung aus dem Hostitel-TaxfondS und unter
der technischen Leitung des Hofkunsttischlers Ludwig Schmitt
von einer Anzahl Wiener Kunstgewerbetreibenden ausgeführt,
besprochen werden. Bon den übrigen mehr oder minder voll­
ständigen Interieurs und Einzelmöbeln, die' österreichische
Industrielle auf der Esplanade deS Invalides ausgestellt
haben, sind die meisten dem Wiener Publicum auS den beiden
letzten Winterausstellungen des Oesterreichischen Museums
und deren Besprechung in diesem Blatte bekannt: daS Hoff-
mann-Pospischill'sche Mahagoni-Speisezimmer, der Nieder-
moser'sche gelb-blaue Damensalon, das Olbrich-Ungethüm'sche
Wohnzimmer, die Möbel F. O. Schmidt's und Anderes
mehr. Unter den in Wien bisher nicht ausgestellten
Leistungen der österreichischen Luxusmöbel-Industrie nenne
ich vornehmlich die von der galizischcn Landes-Commission
nach den Dispositionen des Architekten Direktor KooatS
durchgeführte Collectiv-Ausstellung des galizischcn Kunst­
gewerbes, das in der glücklichen Tendenz der Schaffung eines
modem nationalen Styles, wenigstens in technischer Be­
ziehung, sehr erfreuliche Erfolge zu verzeichnen hat; ferner
die Sammelausstellung Prager Kunstgewcrbetreibender (nach
den Plänen des Architekten Fanto veranstaltet von dem
Special-Comite für den Handelskammerdezirk Prag), einen
sehr beachtenswerthen Raum, dessen Ausschmückung durchaus
modernen und nationalen Charakter trägt und mit seltenem
Geschmack durchgeführt ist; schließlich die vorzügliche Copie
eines Raumes der Beste Hohensalzburg, von Salzburger
Kunstgewerbetreibenden ausgeführt, unter der Leitung deS
Direktors P e 1 t e r, und die ausgezeichneten Leistungen der
Tiroler Kunsttischlerei, die irr» „Tiroler Edelansitz" aus­
gestellt sind, darunter insbesondere einen von Gebrüder Colli
in Willen nach Entwürfen Director Deininger's ausgeführten
Conversations- und Lesesalon, dessen Vertäfelung den ge­
lungenen Versuch zeigt, die alten Tiroler JnnendecorationS-
Principien mit modernem Geiste zu erfüllen, weiters die
gediegenen Zimmerausstattungen im Geschmack der Tiroler
Gothik, die Ir Norz aus Hall und Mang& Prandstätler
aus Innsbruck ausgestellt haben.
Unsere beiden großen Fabrikanten von Möbeln aus
gebogenem Holz, die Firmen Thonet und Kohn, haben, die
erstere eine große Anzahl der ausgezeichnetsten und ver­
schiedenartigsten Möbel, die letztere zwei sehr hübsche
JntsrieurS, ausgestellt; daß diese beiden Producenten billiger
Möbel, die am Möbelexport Oesterreichs mit einem ganz
unvergleichlich hohen Percentsatz participiren, in durchaus
gediegenem modernen Style arbeiten, ist vom Standpunkte
unseres Außenhandels wie vom Standpunkte des guten
Geschmackes gleich beglückwünschenswerth.
Nächst dem Möbel nimmt in der Ausstellung deS
österreichischen Kunstgewerbes die Keramik in quantitativer
Hinsicht wol den ersten Platz ein; daß dies in qualttativer
Hinsicht nicht so ganz der Fall ist, ist leider eine bekannte
Thatsache und hat erst letzthin anläßlich der interessanten
Concurrenz, die das Oesterreichische Museum zur Erlangung
billiger, geschmackvoller Taselseroice ausgeschrieben hatte, eine
recht unerfreuliche Bestätigung gesunden. Immerhin zeigen
sich in de» Ausstellungen unserer keramischen Fabriken an
vielen Punkten schöne Ausätze zu glücklicher Besserung: die
Firmen Haas& Czjzek ia Karlsbad und C. F. Boseck
L Cie. in Haida machen sich durch einzelne vorzügliche


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 3 ]
8« 1 <» 3
jf r# 12896 Wien, Donnerstag
Ein thatsächlicher Zustand ist also begrifflich da« Gegentheil
aeketzlicher Vorschriften. Anstatt daß die Vorlage in Uebereinstim­
mung mit dem Motivenberichte für die in den Absätzen 1 bis 4
nicht vorgesehenen Fälle des Gebrauches der internen Amtssprache
expi essis verbis die Anwendung der deutschen Sprache vorschreibt,
verweist sic auf bestehende Einrichtungen und gewährt damit dem
subjecliven Ermessen jedes einzelnen behördlichen Organes »nein-
beschränkten Spielraum. Welch ungeheure Gefahr hiemit selbst dem
von der Regierung nach dem Motivenberichte gewollten Gebrauche
fci deutschen Sprache in den Fällen des Absatzes 5 droht, ergibt
sich ans der notorischen Thatsache, daß auf czechischer Seite die
Bestimmungen des Artikels 19 und deS bekannten April-Patentes
des Jahres 1848 mit Vorliebe als Rechtsqnellc für die Anwendung
der internen czechischen Amtssprache herangezogen werden.
Diese Vorlagen sollten nach den Intentionen der Regierung
dm nationalen Frieden in Oesterreich herbeiftthren. Will sic diesen
2,veck erreichen, dann darf sie nicht Gesetze schaffen wollen, deren
Formulirnng die Grundlagen für ständige nationale Streitigkeiten
abzugeben geeignet ist und insbesondere der subjectiven, von natio­
nalen und politischen Einflüffen nur selten ganz losgelösten Aus­
lastung des Einzelnm freie Bahn gewährt.
Zm Absatz 3 wird bestimmt, daß im Falle der Zweisprachig­
keit der Parteien im inneren Dienste die der Sachlage oder dem
Zwecke der Amtscorrespondenz angemessene Sprache zu gebrauchen
sei. Es wird also in das subjective Ermessen des Beamten gelegt,
ob er den Staat deutsch oder czechisch sprechen lassen will.
Hiedurch wird die Gefahr heraufbeschworen, daß Beamte aller
Branchen, also nicht allein V-rwaltnngs-, sondern auch Justiz­
beamte, je nach den politischen Verhältnissen, das ist insbesondere
nach der politischen Qnalification des herrschenden Systems bei
ihrer inneramtlichen Function sich zunächst nicht von sachlichen
Motiven, sondern vornehmlich von den Intentionen deS am Ruder
befindlichen Regimes leiten lassen werden, weil sie sonst eine Be­
drohung ihrer eigenen Interessen gewärtigen zu müssen glauben.
Auf solchen Wegen werden aber unhaltbare Verhältnisse geschaffen,
die jede für das Wohl des Staates, für eine gesicherte Recht­
sprechung und eine geordnete Verwaltung fürsorglich bedachte Re­
gierung hintanzuhaiten allen Grund hat.
, Ernste Bedenken bestehen gegm die Bestimmung des Absatzes 4.
welcher in seiner vorliegenden Fassung und soweit es sich um die
-Justizverwaltung handelt, im Hinblick auf die Bestimmungen des
! §. 219 der Civilproceß-Ordnung und Z. 288 der Gcschästs-
orduung die Gefahr naherückt, daß ein großer und wichtiger Theil
der internen Geschäftsagendm der Gerichte der bisherigen Gestion
in deutscher Sprache entzogen wird, ohne daß hiezu ein zwingender
Aulaß vorläge. Soll dies vermieden werden, so müßten die Be­
stimmungen des Absatzes 4 auf die Beurkundunoszwcckcn dienenden
Register (§§. 229, 230 und 239 der Geschäftsordnung) einge­
schränkt oder vielmehr richtiger diese Vorschriften dort eingereiht
werden, wohin sie gehören, nämlich in das Capitel über den
äußeren Dienst. Gleichzeitig wären der §. 219 der Civilproceß-
Ordnung uud §. 288 der Geschäftsordnung dahin abzuändern,
daß den Parteien, so weit es ihre Zwecke erfordern, aus den
übrigen Registern uud Vormerken, sowie dem Eiurcichungsprotocolle
,Auskünfte zu ertheilen sind. Durch eine solche Maßregel erschienen
chie Rechte der Parteien vollständig gewahrt.
v ;- Lückenhaft erscheinen die Bestimmungen deS §. 12 in mehr­
facher Richtung. Es ist nicht ausgesprochen, in welcher Sprache,
bei zweisprachigen Parteisachen Pfändungs- und Schützlings-'
.protocolle, Berichte der Vollzugsorgane und dergleichen gerichtliche
Acte aufzunehmen sind. Gleichartige Bestimmungen fehlen für
alle Zweige der Verwaltung (politische Finanzbehörden u. s. w.).
Ebensowenig ist für eine Bestimmung bezüglich der Berichte an,
die Ober-Behörden und die Belehrungen und Erlässe der letzteren,'
welche anläßlich einer Entscheidung oder einer sonstigen Verfügung
an die Unter-Behörden ergehen, Vorsorge gctroffm.
- Zur Behebung jedes Zweifels und Mißverständnisses wäre
auszusprechen gewesen, daß behördliche Organe in allen ihren
eigenm Personal-Angelegenheiten nicht als Parteien im Sinne des
Absatzes 2 des tz. 12 anzusehen sind, sonder» rückstchtlich deS
Gebrauches der Sprache sich nach Absatz 5 des §. 12 zu be­
nehmen haben.
In Ansehung der restlichen Bestimmungen der Vorlage ist
zu bemerken, daß bezüglich des im §. 15 gebrauchten Ausdruckes
»bestehende Einrichtungen" und des Hinweises ans die »bestehenden
sprachlichen Vorschriften" dasselbe gilt, was diesbezüglich bei Be­
sprechung des §. 12 hervorgehoben wurde.
Eine besondere Bestimmung über die sprachliche Befähigung
der Beamten, wie sie der §. 17 enthält (die sprachliche Befähigung
sei bei Besetzung der einzelnen Dienststellen „nach den thatsächlichen
Muster, Rießner, Stellmacher& Kessel i«f Turn-Teplitz
insbesondere durch hübsche Arbeiten in Elfcnbcinmasse,
F. Goldscheider in Wien durch die Rührigkeit, mit der er
immer neue Muster an Kunstterracotten auf den Markt
bringt, günstig bemerkbar. Fraglos am vorgeschrittensten
Präsentiren sich die schönen modernen Keramiken von Fischer
& Mieg in Pirkenhammer, einer Firma, die namentlich
auf dem Gebiete der Porcellanmalerei ganz hervorragende
Leistungen zu verzeichnen hat.
Bon sehr bedeutendem Umfang «st die Ausstellung der
österreichischen GlaSindustricllcn. An Gediegenheit der Aus­
führung steht nach wie vor an"- ihrer «spitze die Firma
L. Lobmeyr; die technische Dortrefflichkeit der Leistungen
dieses HauseS ist seit einer langen Reihe von Jahren in
gleichem Maße weltbekannt, wie die verschiedenen Genres,
die es in Paris ausgestellt hat. Mit vorzüglichen Arbeiten
in exactem Glaöschliff und feinster Vergoldung figuriren die
Firmen Gebr. Rachmann in Haida und Tscheririch& Cie. in
Haida; sehr gut ist weiters der tief eingeschliffene moderne
Blumendecor, den die Firma L. Moser& Söhne in Karls­
bad bringt; das technisch sehr interessante neueste Genre
dieser Firma, „Karlsbader Secession" genannt— zwischen
zwei Schichten farblosen Glases gebettete grüne und rothe Glas­
masse in Blumenform— beweist, daß sich moderne Flächen­
decoration denn doch nicht so ganz ohneweiters aus dem
Aermelbeutcln lasse! Die JohannGrafHarrach'schenGlashüEen
in Ncuwelt stellen vortreffliche Glasjchliffarbeitcn in Galle-
Manier aus und glänzen insbesondere durch eine technisch
und künstlerisch gleich virtuose neue Specialität— große
Prunkgcfäße, deren phantasievoll entworfener Blumendecor
durch theilweise Wegätzung dreier übereinander liegender
Schichten von Ueberfangglas dargestellt ist, was die reiz­
vollsten und abwechslungsreichsten Farben-Nuancirungen her­
vorbringt. E. Bakalovits& Sohne, die ja im österreichischen
Kunsthandwerk einen allerersten Platz einnehmen, haben
leider nur einige ganz spärliche Proben ihrer Meisterschaft
in den Vitrinen des „Wiener Interieurs" ausgestellt.
Dafür entschädigt die Glasfabrik M. R. v. Spaun's in
Klostermühle durch eine reiche Collection ihrer heute ja
bereits allbekannten köstlichen Kunstgläscr, denen die rührige
2irma e« neues Genre beigesellt hat— Tafeln mit flott
Wene Frei® Fresse«
Bedürfnisse» zu beurtheilen"), erscheint überflüssig, in der vor­
liegenden Fassung aber überdies für die dentschen Beamten ge­
fährlich. Ucberflüssig deßhalb, weil die Staatsverwaltung auch
bisher ohne diese Bestimmung für die Bewältigung des sprach­
lichen Dienstes bei den einzelnen Behörden nach Maßgabe des
wirklichen Bedürfnisses Sorge getragen hat; gefährlich aber ans
dem Grunde, weil diese Bestimmungen über die sprachliche Quali-
fication der Beamten so vage, so nnbestimint nnd einer so viel­
seitigen und «veitgehendcn Interpretation zugänglich sind, daß sic
keine leitende Richtschnur geben, nach welchen Gesichtspunkten bei
Besetzung der Beamten stellen vorgegangen «vcrdcn soll.
Die Deutschen Mährens hegen die begründete Besorqniß, eS
könnte bei der gesetzlich statnirten Gcuiischtsprachigkeit des Landes
den Bestimmungen des §. 17 die Deutung unterlegt werden, daß
alle Beamten die Kenntniß beider Landessprachen besitzen müssen.
Sie finden für diese Befürchtung in Vorkommnissen der behörd­
lichen Praxis der letzten Jahre gewichtige Anhaltspunkte. Hiedurch
würde eine arge Benachthciligung der deutschen Beamten herbei­
geführt. welche auch mit der bloße» Kenntniß der deutschen Sprache
in deutschen und vorwiegend deutschen Bezirken klaglos verwendet
werden können.
Im §. 18 der Vorlage (sprachliche Abgrenzung der Bezirke)
verschließt sich wol die Regierung nicht der Thatsache, daß auch
in Mähren die ethnographische Verthcilnng der Bevölkerung eine
Reihe rcindcutscher oder sprachlich so wenig gemischter Bezirke
austveist, nnd zwar gleicher Beschaffenheit, »vie das dentschböhmische
Sprachgebiet, dessen deutschen Charakter die Vorlage für Böhmen
ausdrücklich anerkennt. Allein auch die Fassung des §. 18 weist
jene Uul-csiün.nthkit nnd Unklarheit ans, welche anderen Theilen
der Vorlage mit Recht znm Vorwurf gemacht lvird.
Nach den Erfahrungen. welche man in Oesterreich mit
den Versprechungen der Regierungen und mit der Verwirk­
lichung solcher hypothetisch gefaßter Bestimmungen gemacht hat,
ist daS Mißtranen, als ob es der Regierung mit der sprach­
lichen Abgrenzung in Mähre» nicht ernst wäre, ein vollkommca
begründetes.
Es kann dcr Regierung unmöglich fremd geblieben sein, daß
der Kainpf der «nährischen Deutschen um die Behauptung ihrer
nationalen Stellung und die nnversehrte Erhaltung des nc.t o-
nalen Charakters deutschen Gebietes sich bciweitem schwieriger ge­
staltet als in Böhipcn, «veil die nationalen Expansions-Bestrebun­
gen der mährischen Czcchcn sich ungleich ungestümer änßcrn und
an der den Deutschen ungünstigen ethnographischen Bertheilnng
der Bevölkerung eine niächtige natürliche Förderung finde». Fühlt
die Regierung nicht die ernste Pflicht, dem bedrängte» Dentsch-
thum in Mähren zum inindcsten den gleichen Schutz, die gleichen
Garantien zu bieten,. wie ihren Volksgenossen in Böhmen?
Welches sind also die Gründe, daß die Regierung trotz des von
den Deutschen mit allem Nachdrucke auch schon im Psingst-
programm gestellten Begehrens eine solche für den Schutz ihrer
nationaler Rechte unerläßliche Maßregel zu treffen unterläßt?
Die Sorge, ans einen czechischerseits zu gewärtitzendcn Widerstand
zu stoßen, darf sie nicht beirren. Denn verhalten sich die «nähri­
schen Czechen, «velchen ja die gleiche nationale Abgrenzung zu
Theil «verden soll, dagegen ablehnend, so «väre dainit unzweifelhaft
dargethan, daß ihre nationale Politik auf die Eroberung deutschen
Gebietes abzielt. Solchen Bestrebungen darf aber keine öster­
reichische Regierung Vorschub leisten.
Faßt mau das Ergebniß der vorgenommenen Ueberprüfung
vom sachlichen, aber insbesondere von dem hier zunächst in Be­
tracht kornmcnden Standpunkte der nationalen Interessen der
Dentschen in Mähren zusammen, so kann das Urtheil nicht schwer­
fallen. Die Vorlage ist lückeirhast, theilweise 'widerspruchsvoll nnd
meist in beut die interne Amtssprache regelnden Theile eine ganz
unzulässige Unklarheit, Verschtvouimenheit und Ztveidcutigkcit auf.
Die Regicrnilg glaubt mit den erläuternden Bemerkungen, welche
eine nähere Interpretation der in dein Cnttvurse bezogenen bis­
herigen EinrickMngeii tiefem sollten, den behördlichen Organen
den Weg getviesen zn haben, den diese nach den Intentionen der
Regierung bei««« Gebrauche der Sprache im inneren Dienste zu
bcschreiten hätten. Allein sie irrt getvalrig, wenn sie vermeint, sie
HMte hicinit das Geltungsgebiet der deutschen Sprache in« innern
Dienste, «vie sie cs sich abgesteckt denkt, stir die Znknnft sichergestellt.
Die einem Gesetze beigefügten Motive (Bemerkungen) sind kein
iutcgrirender Bestandtheil des Gesetzes selbst, sie bilden «vol die
verläßlichste Quelle für den, der die richtige Auslegung sucht,
allein sie besitzen keine bindende Kraft. Sie verlegen einer natio­
nale Zwecke verfolgenden Interpretation nicht, den Weg und «»er­
den es nicht hindern können, daß dem Artikel 19 dcr Staats­
grundgesetze ein Sinn Und eine Bedeutung unterlegt «vird, welche
behandelten figürlichen und landschaftlichen Darstelluilgen,
ausgeführt vom Maler F. Hochstälter, die in der Art der
Tiffany'schen Fensterverglasungen aus verschiedenfarbigen
Glasflüssen mosaikartig zusammengesetzt, aber nicht für
durchscheinendes, sondern für auffallendes Licht berechnet, als
monumenlaler Wandschmuck von aparter unverwüstlicher
Farbenpracht vielleicht einer großen Zukunft entgegengehen.
Das an sich im Allgemeinen nicht sehr glückliche Genre
der Decorirung von Glasgefäßen durch galvanischen Silber­
niederschlag ist namentlich durch A. Zasche m Gablonz schön
vertreten, einer Firma, die sich bestrebt, die unvermeidliche
Härle der Technik dadurch zu mildern, daß sie diese an ihren
besten Leistungen nur zur Contourirung der in Glasmalerei
ausgeführten Ornamente verwendet.
Die hübschen Ausstellungen der Gablonzer Quincaillerie-
Erzeugnisse und der böhmischen Granatwaaren-Fabrication
bestätigen die kommerzielle Bedeutu»«g dieser beiden Zweige
unserer heimischen Industrie.
Auf dem Gebiete der Metall-Industrien steht die Aus­
stellung der Berndorfer Metallwaaren-Fabrik A. Krupp
weitaus an der Spitze. Aus die Glanzleistungen der be­
rühmten Firma näher einzugehen, verbietet der Raum; ich
will hier nur darauf hinweisen, daß ihre wundervollen
Kunstbronzcn nach van der Stoppen, Raszka und Wölber,
dann der herrliche „Nymphenfang-Aufsatz" Schimkowitz' zu
den zweifellosen „ClouS" unserer Ausstellung zählen. Sehr
hübsch patinirte Bronzen in Dalgreen-Art hat A. Rubin­
stein, ein talentvoller Absolvent der Wiener Kunstgcwerbe-
schule, ausgestellt. Die prächtigen Gold- und Silberarbeiten
K. Waschinann's entziehen sich als selbstständige Kunstwerke
allerersten Ranges der Besprechung innerhalb des Rahmens
des Kunsthandwerkes. Unter den sonstigen Ausstellern der
Edelschmiedebranche erfreuen besonders W. Mayer's Söhne
in Wien und Jakubowski& Jarra in Krakau durch aus­
gezeichnetes Tafelgeräth, A. Norz in Innsbruck durch schöne
Silberarbeiten, W. Haarstrick in Salzburg durch seinen
Goldschmuck im Charaktsr der deutschen Renaissance, sowie
G. A. Scheid in Wien durch vorzügliche moderne Champ-
levi-Emails sowie durch eine sehr reizvolle neue Art deß
Reliefschmelzes— Emailiirimg getriebener BlumendecorS
anf Silbergrund.
19. Jnli 1900
dem Gesetzgeber vollständig ferne lag. Ebenso werden diese »er­
läuternden Bemerkungen" es kaum hintanzuhalten vermögm, daß
die Bestimmungen des bekannten April-Patentes des Jahres 1848
als Argument für den Gebrauch der internen czechischen Amts­
sprache a«8 dem Titel bestehender Einrichtungen' herangezogen
«verden. Würde dieser Entwurf Gesetz, daun hängt die Gestaltung
des Gebrauches der Sprache im internen Dienste wesentlich von
der nationalen Zusaininensetzung des Beainterckörpers ab und wird
nicht unbeeinflußt bleiben von dem politischen und nationalen Ge­
präge, ivelches die jeweiligen Regierungen zeigen werden. Diese a«
sich geradezu unmöglichen Verhältnisse müssen sich für die Deut­
schen Mährens in dem Maße bedrohlicher gestalten, als sich in
dem nationalen Charakter der behördlichen Organe in Folge
immer «vachfendcr Anforderungen anf sprachlichem Gebiete eine
rapide Verschiebung zu Ungunsten der Deutschen vollziehen müßte
und, «vie die Erfahrung der letzten Jahre darrhut, auch wirklich
vollzieht. Ein Gesetz, welches in seiner ztveideutigen und nnllaren
Fassung der Willkür des Einzelnen in dessen Auslegung geradezu
den Boden ebnet, ist von jedem, aber iirsbesondere vom staat­
lichen Standtpnnkte ans, veriverflich. ES «vürde in seinen Conse-
quenzcn den von der Regierung selbst gezüchteten und geförderte»
Anarchismus in den sprachlichen Agenden des öffentlichen LebcnS
bedeuten.
Von ihrem eigenen politischen und nationalen Standpunkte
aus sind die DeMchen Mährens nach reiflicher Ueberlegung und
Erwägung aller in Betracht kolnmenden Umstände zur Ueber­
zeugung gelangt, daß eine selbst nur theilweise
Durchbrechung des Principes der internen
deutschen Amtssprache für ihre nationale
Existenz im Lande mit den ernstesten Nachtheile»
verbunden ist. Sie erachten die gesetzliche Fest­
legn» g der deutschen Vermittlungssprache für
ein unabweisbares Gebot nicht allein natio­
nalen Bedürfnisses der Deutsche«, sonder»
auch der einheitlichen Verwaltung diese-
Staates. Unter Berufung ans die ausführlich erörterte»
Gründe dieser Darstellung können sie nur wiederholt erklären, daß
die Vorlage dieser Negierung gleich schädlich und verderblich für
die Deutschen erscheint, «vie die von ihnen angefochtenen Verord­
nungen des Freiherrn v. Gautsch und des Grafen Badem.
Ihr: nationale Pflicht venveist sie daher ans denselben Stand­
punkt entschiedener Abwehr, «velchen sie diesen Verordnungen gcgm-
über eingenommen haben. Die Dentschen Mährens können und
«verden dicier Vorlage der Regierung nieinals ihre Zustimmung
ertheilen, sie müssen dieselbe vielmehr mit gleichem Nachdrucke und
mit gleicher Ausdauer bekämpfen.
Unterzeichnet ist die Denkschrift: »Die dentsch« Fortschritts­
partei— Die deutsche Volkspartci in Mähren."
Die Lage m China.
Wie», 18. Juli.
Die am 4wrigen Samstag erfolgte Einnahme der
Chiiiesenstadt von Tientsin und der Befestigungen derselbe»
durch die verbündeten Truppen «vird durch ein Telegramm
des CoiiiMndaiiten des österreichisch-ungarischen Kriegsschiffes
„Zenta" bestätigt. Nach einer Reihe von harten Kämpfen,
rvelche fast unrmtcrbrochcn seit Beginn des laufenden Monats
mit abwechselndem Erfolge geführt «vnrden, ist es einer Ab­
theilung dcr internalioualen Truppen von 8000 Mann,
unter denen sich auch das Landtingsdelachrtnent der „Zenta"
befand, gelungen, in einem Gefechte, das von Freitag 3 Uhr
'Nachmittags bis zuin Samstag 1 Uhr Nachmittags währte,
die Chiuesenstadt und alle Befestigungswerke derselben zu
nehmen. Die alliirtcn Truppen haben diesen Erfolg mit
dem überaus schiveren Berlust von 775 Mann an Todten
und Berwuiidetei« erkauft.
Die strategische Lkdeutung von Tientsin ist an dieser
Stelle wiederholt und erst im heutigen Morgeublatt gewür­
digt worden. Der Besitz dieser Stadt hat wegen der Ver-
proviautirung Nord-Chinas für- die Chii »;feu fast noch mehr
Werth >«»e für die Verbündeten, und es ist daher sehr
wahrscheinlich,-daß Prinz Tuan, der gegenwärtig den Ober­
befehl persönlich zu führen scheint. Alles aufbieten wird,
um Tientsin wieder in seinen Besitz zu bekommen. Die
Alliirtcn werden sich somit anf emeuerte heftige Angriffe
von Seite der chinesischen Truppen und der Boxerbatrden
Ganz reizende und unvergleichlich fein gearbeitete
Scheeren- und Messergriffe in geschnittenem Stahl hat
M. Bliiinelhuber in Steyr ausgestellt.
Gute Buchbinderarbeiten hat H. Scheibe in Wien aus­
gestellt. B. Bnchwald in Wien entschädigt durch vorzügliche
moderne Ledergalanteriewaaren für sein dnrchgehends mit
violettem Leder überzogenes, vermeintlich secessionistisches
Schreibzimmer-Mobiliar, das zu den wenigen verunglückten
Objecten unserer Ausstellung zählt. Die mustergiltigen
Leitungen A. Förster's in Wien, der unter Andern« den
genialen jungen Bildhauer Gurschner zu seinen meistbeschäf-
tigten Mitarbeitern zählt, bedürfen in Oesterreich keiner
Hervorhebung.
Auf dem Gebiete der Teppichfabrication dominirt neben
einem großartigen Meisterwerk dcr Firma Philipp Haas
& Söhne („Wiener Interieur") die Exposition I. Ginzkeh's
in Maffersdorf, der auf dem Felde des orientalischen wie
modernen Teppichs gleich Treffliches leistet und von Künstlern
wie Mucha, Hümmel und Andere» Entwürfe bezicht. Auf
glücklichem Wege erweist sich die krainische Kunstwebc-Anstalt
in Laibach, die in Scherebecker Art, aber mit einer sym­
pathischen Nuancirung ins Graziösere und Discretere
arbeitet.
Grazie und Diskretion sind überhaupt die wesentlichsten
Charakteristika unserer kunstgeiyerblichen Ausstellung; eS ist
ceiltraleuropäifcher Slhl, der 'sich in ihr ausspricht, die
Mitte haltend zwischen dem Ernst und der Wuchtigkeit des
germanischen Nordens und der Zierlichkeit und Feinheit deS
romanischen Westens. Und gerade in dieser Hinsicht wird
die Pariser Weltausstellung unseren« Kuusthandwerke den
allergrößten Nutzen bringen; der Oester^icher, der die
Pariser Weltausstellung gesehen hat, wird sich wohl oder
übel angesichts der herzcrfreiLnden Lciftuiigen unseres Kunst­
handwerkes seines liebenswürdigen, aber gefährlichen National-
sehlers entäußern müssen, alles Fremde schöner und besser
zu finden, als das heimische; er wird die reizvolle Eigen­
artigkeit seines vaterländischen Geschmackes würdigen lernen,
wird mit froher Zuversicht die allerorten üppig blühende
Saat einer glücklichen Fortentwicklung unserer altbewährten
kunstgewerblichen LeistungSfährgkeit zu reicher Frucht reif»
sehen., Dr. Fritz Minku«.


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 4 ]
1
Seite 4
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse,
aesaßt zu machen haben, und' sich dccher auf eine nach-»
haltigc Vertheidigung vorbereiten. Zu diesem Behufe werden
die 'internationalen Truppen zu allererst Tientsin durch
Anlage von Befestigungen schützen müssen. Gleichzeitig
werden die Escadres-Comnrandcmten vor Taku für die
Berprovianterung und Ausrüstung Tientsins mit Ge­
schützen und Munition zu sorgen haben, denn es ist nicht
unmöglich, daß die Vertheidiger von Tientsin sich auf
Kämpfe von langer Dauer werden vorbereiten müssen, Die
Bedrängung von Tientsin durch die Chinesen kann viel­
leicht brs zum Anlangen der Verstärkungen aus Euwpa
dauern, und bis diese so vollzählig am Peiho eingetroffen
sein werden, um die Offensive gegen Peking eröffnen zu
können, dürften mindestens sechs bis. acht Wochen ver­
gehen.
Meldungen von de« österreichisch-ungarische« Kriegsschiff«
„Zenta".
Wien, 18. Juli.
Laut telegraphischer Nachricht deS österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffes „Zent a" meldete ein Courier deS
japanischen Gesandten in Pe k k« g, welcher am
29. Juni von Peking abgegangen war, daß sich die Lage
verschlechtert habe, daß chinesische Truppen
die engli sch t Gesandtschaft, in welcher sich alle
Fremden befänden, ununterbrochen bombar-
. dirten und daß daS vereinigte Detachement
sich mit dem Aufwande aller Kräfte vertheidigte; die
Gesandten hoffen auf Entsatz.
Am 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittag« unternahmen
8900 Mann der internationalen Truppen
einen a l l g e m e i u e n A n g r i f f auf die Chinesen-
st a d t von Tientsin, an welchem sich auch daS
k. und k. LandungS-Detachement betheiligte.
Nach hartem, schwankendem Kampfe wurden am 14. d. M.
um 1 Uhr Nachmittags die Chinesen st adt und alle
Befestigungswerke genommen. Die inter­
na t i o u a l -r n Truppen hatten 775 Todte und Ber-
wnndele. Ueber die Verluste deS österreichisch-
ungarischen Detachements liegt keine Nach-
r i 6) t vor.
■ In Ergänzung ihrer gestrigen Mittheilungen über die
Schicksale einiger Oesterreicher in China, hat die „Wiener
Abendpost" heute auf Grund neuerer, zuverlässiger Nach­
richten zu constatirm, daß sich Seecadet Rudolph
Burg ft aller nicht bei dem nach Peking entsendeten
Detachement, sondern bei der in T i e njt f i n detachirten
. Abthciluirg der „Zenta" befindet. Authentische Nachrichten
liegen, wie die „Wiener Abendpost" wiederholt, auch über
das Geschick der in Peking befindlichen österreichisch-unga­
rischen Staatsbürger.' nicht vor.
Die Katastrophe in Peking.
Deutsche Opfer der Katastrophe.
Perlrn, 18. Juli. (Privat.) Das während der Pekinger
.Metzelest» vollständig aufgeriebene Detachement See-
soldaten, welches auö einem Officier und 50 Mann des
, Sccbataillons bestand, verließ bereits am 31. Mai mit dem
Kreuzer „Kaiserin Augusta" seine Garnison in Tsingtau und
lief am 1. Juni in Taku ein. Dort erfolgte die Ausschiffung
noch an demselben Tage, und am 5. Juni erreichten die
-Unglücklichen, von denen kein Lebender zurückgekehrt ist, die
• chinesische Hauptstadt. Der Jnspection der Marine-Infanterie
in Kiel ist bereits vom Reichsmarine-Amt die Mittheilung
zugegangen, daß die Mannschaften der Schutztruppe als
verloren zu betrachten sind. Commandant des
Detachements war- Oberlieutenant Graf Soden, ein
Bayer, ein froher und liebenswürdiger Mann, der an den
Kneiptafeln der Officiersmesscn in Tsingtau einer der
lustigsten Zechgenossen war, unerschöpflich im Singen von
Schnadahüpfln.
Die Ermordung Gicrs'.
London, 18. Juli. (Privat.) Wie verlautet, erhielt
die russische Regierung die amtliche Bestätigung
der Ermordung des russischen Gesandten v. Giers.
Angebliche Zufluchtsstätte im Palais Tschiug's.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet, Nachrichten auö chinesischer Quelle
zufolge sollen viele Fremde in Peking in das Palais deS
Prinzen T s ch i n g geflüchtet sein.
Die chinesische« Dementis.
Berlin, 18. Juli. (Privat.) Den chinesischen DemeotrS,
welche der Nachricht von den Gesandtenmorden in Peking
auf dem Fuße folgen, wird hier nicht der mindeste
Glaube beigemessen. Man ist überzeugt, daß die Chinesen
das geschehene Berbrechen nur ableugnen, um die Mächte
zu verwirren und sie von ernsten Entschließungen in Bezug
auf den Sühnefeldzug so lange als möglich zurückzuhalten.
Selbst auf der chinesischen Gesandtschaft, wo auch Telegramme
von den Bicekönigen mit Dementis der Nachricht vom
Gcsandteninorde eingetroffen sind, äußert man sich recht
septisch über den Werth dieser Dementis.
Nachträgliche Berichte von den Pekinger Gesandtschaften,
c Berlin, 18. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auö
Tschifu vom 13. d.: Der japanische Gesandte
in Peking schrieb am 29. Juni, daß chinesische
Soldaten die Gesandtschaften Tag und Nacht
bombardiren, daß bei den" Belagerten Mangel an
M u n i t i o n eintrete und ihr Untergang bevor­
steh c, wenn die ängstlich erwartete Entsatzarmee ausbleibe.
Wie ein Bote crzählle, gab es zu dieser Zeit in der eng­
lischen Gesandtschaft 4 Todte und 13 Verwundete. Die
Schutzwachen hqlten 16 Todte und 17 Verwundete.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Krruzergeschwader«
berichtet telegraphisch aus Taku vom 15. d. M? Der
japanische Admiral meldet, daß nach Mittheilung
des japanischen Gesandten in Peking vom
29. v. M. die Fremden von allen Seiten um­
schlossen und schwer bedroht waren und nur
noch für zwei Tage Lebensmittel hatten,
Vor her Niedermetzeln»- in Peking.
London, 16. Juli. Aus Shanghai, 14. Juli,
»ui> der „Daily Mail" gemeldet:
„Officielle Meldungen aus Tientsin, welche vom 2. Juli
bfltirt sind, bringen Einzelheiten über die Depesche deS
englischen Gesandten, welche der englische Consul in Tientsin
am 1. Juli erhielt. In dieser Depesche vom 20. Juni
beschreibt Sir Claude Macdonald dir Ermordung des
deutschen Gesandten Baron Ketteler, wobei er die frühere
Mittheilung bestätigt, daß der Mord am 19. Juni in der
Nähe deS Tsung-li-Iamen stattfand. Er berichtet ferner,
daß dem Gesandten von Seite der chinesischen
Regier», ng besohlen wurde, bi nn en 24 Stunden
Peking zu verlassen, weil angeblich der älteste
Consul in Tientsin angeordnet habe, daß die Forts von
Taku den Chinesen wieder übergeben würden. Fünfzig
Marinesoldaten versuchten vergeben«, Baron Ketteler'S Leiche
zurückzuerhalten, und da ihnen dies mißlang und die Lage
ernst wurde, suchten verschiedene Hunderte von Männern,
Frauen und Kindern in der englischen Gesandtschaft Zuflucht.
Es wurde abgemacht, daß die anderen Gesandtschaften sich
selbst vertheidigen und nur im letzten Nothfalle sich in die
englische Gesandtschaft flüchte» sollten. Sir Claude Mac-
dönald's Brief war zehn Tage unterwegs, ein berittener
Courier brachte ihn, der 100 Dollars Belohnung erhielt.
Die Briefe von Sir Rübert Hart kamen mit großer
Verzögerung in Tientsin an, der Üeberbringcr derselben er­
hielt, wie Sir Robert Hart mit ihm abgemacht hatte,
500 Taslö. Die Briese lauteten:
Nr. 1.
»An dm ausländischen Consul in Tientsin oder den Officier.
brr irgend welche cnropäischen Truppe» «mmaiidirt:
Unsere Lage ist verzweifelt.
Schickt sofort Hilfe.
Peking, Sonntag, 24. Juni (8 Uhr Morgens).
‘ Bezahlen Sie Überbringer 500 Taöls. 8t. Hart."
Nr. 2.
„An den Officier, der irgend welche mrvpäischr Truppen
commandirt.
Ausländisch« Einwohner find i« britischer Gesandtschaft be­
lagert.
Lage verzweifelt.
Beeilen Sir sich.
Sonntag, 4 Uhr Nachmittags. R. Hart."
Auf Befrage» theilte der Bote, welcher die Briefe von
Sir Robert Hart überbrachte, mit, daß a m Morgen
deS 25. Juni die italienische, österreichische,
belgische und holländische Gesandtschaft
niedergebrannt waren, während die russische
Gesandtschaft in Flammen war, aber die englische,
deutsche, französische und japanische Gesandtschaft noch unver­
sehrt waren. Die nördliche Kathedrale stand auch
noch. Sie war von dreißig französischen Soldaten und vielen
mit Schwertern bewaffneten chinesischen Christen bewacht.
Die Gebäude aller anderen Ausländer aber waren in Ruinen.
Die Hauptstraße, welche vom Chien-Men-Thor der Tatarcn-
stadt zu den Gesandtschaften führt, war vollständig ver­
brannt und ebenso alle MissionS-Gebäude und,
das Zollgebäude. Die ausländischen Soldaten ver­
suchten die- Trümmer von den Gesandtschaften wegzu­
schaffen. Seit dem 14. Juni war bis zum 25. Juni
täglich in dcn Straßen gekämpft worden. Die ausländischen
Truppen hatten 3 Todte und 56 Verwundete, worunter
sich der Commandant der englischen Abtheilung befand. Die
deutsche, französische und japanische Gesandtschaft wurden zu
der Zeit von ihren eigenen Truppen vertheidigt. Nur ein
Theil der russischen Truppen vertheidigte die russische
Gesandtschaft, der andere Theil befand sich mit den englischen,
amerikanischen, italienischen und österreichischen Truppen in
der englischen Gesandtschaft. Die Deutschen hielten
mit zwei eroberten Kanonen das Chien-
Men-Thor besetzt, während über allen anderen
Thoren die Chinesen Kanonen aufgestellt hatten, aber zu der
Zeit, da der Bote abging, waren dieselben noch nicht auf
die Gesandtschaften abgefeuert worden. Die Eingeborenen
waren aber aus der Nachbarschaft entfernt worden, was
eine Vorbereitung zum Bombardement der Artillerie war.
Einige behaupten, die deutsche Gesandtschaft sei
bis auf den heutigen Tag nicht berührt worden. Die
Boxers hätte» seit der Ermordung des Gesandten de» Ort
aus abergläubiger Furcht gemieden."
Der „Timcs"-Corrcspoude«t Dr. Morrison.
L o n d o n, 16. Juki.
Unter den Europäern, welche in der englischen Gesandt­
schaft in Peking eingeschlossen waren, befand sich auch der
„Tiines"-Correspondent Dr. Morrison. Derselbe war 1862
in Australien geboren. In den Jahren 1882 und 1883
hatte er Australien zu Fuß vom Golf Carpentaria biS Mel­
bourne durchquert. Auf einer Reife in Neu-Guinea wurde er
durch einen Speerstich verwundet; die Speerspitze konnte erst
ein Jahr später entfernt werden. In den Jahren von 1884
bis 1887 studirte er dann in Edinburgh. 1894 reiste er von
Rangoon über Land nach Shanghai, zwei Jahre darauf, im
Aufträge der „Times", von Bangkok in Siam nach Aün-
nanfu und rund um Tonking. 1897 durchquerte er die
Mandschurei von Stretensk bis Wladiwostok. Seine Reise­
werke genießen einen vorzüglichen Ruf.
Li-Hnng-Chang'S Borfchläge an Pie Pekinger Regierung.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Schautuug: Li-Hung-Chang sicherte in
der Abschiedsaudienz des Confularcorps
Ruhe und Frieden im Norden und Süden
Chinaszu und erklärte, er habe nach Peking berichtet,
daß England uüd Frankreich die Häupter der
chinesischen Regierung für daS Leben ihrer
-Gesandte« und Staatsangehörigen in
Peking persönlich haftbar machten. Er habe dabei
! als Einziger, der dies wagen konnte, der Regierung in
j Peking offen feine Mißbilligung über ihr Ber-
' halten ausgesprochen und mitgetheilt, falls die Gesandt­
schaften gerettet würden, sei ihm von England,
Frankreich und den Vereinigten Staate«
bereit« Entgegenkommen versprochen worden, und
' er rechne bei dem guten Willen, welchen er zeige, darauf
« aucki seitens der übriaen MnM,.
Die Gouverneure von elf Provinzen hab«,
dem Throne eine gemeinsame Denkschrift
überreicht, worin die Berücksichtigung folgender fünk
Punkte empfohlen werde: 1. Schutz der fremd.»
and Missionäre im ganzen Reiche
gleichviel ob Krieg herrsche oder nicht, um das Anieb-n
Chinas als Culturstaat zu wahren; 2. R e t t u n a ber
noch lebenden Gesandten in Peking, da dann
noch Verhandlungen möglich wären, wobei sich die Regie­
rungen der Gcretletea für China verwenden können-
3. Entschuldigungsschreiben der Rcgieruna
an den deutschen Kaiser wegen der Ermor.
düng Ketteler'S, sowie der Vorschlag der Ber.
mittlung anderer Mächte und die schriftlich« 2 «,
ftcherung ber guten Absichten China« an Frankreich und die
Bereinigten Staaten von Amerika; 4. voller Schaden­
ersatz für alle Berluste an fremdem Leben und
Eigenthum und ö. Anweisung an die Militär-Behörden und
Civilbeamten der Provinz Tschili, die Räuber
und maraudirenden Truppen zu bestrafe».
Aus Tientsin und Taku,
Di« Kämpfe bei Tientfin.
Petersburg, 18. Juli. Die ..Industrie- und Handels-
Zeitung" berichtet aus Tientsin: Patrouillen
theilten am 11. d. mit, daß sich die Chinesen im
R o r d o st e n concentriren. Die japanische Infanterie
750 Amerikaner, sowie die russische und jap,.'
Nische Artillerie eröffneten um 10 Uhr Früh die Kanonade.
Die Chi unsen unternahmen mit 27 Geschützen einen
Angriff, wurden aber von der russischen und japanischen
Artillerie aufgehalten. AIS General Stösse!
bemerkte, daß der rechte Flügel weiche, verstärke er ihn
durch zwei Schützenbataillone. Die japanische Ca-
vatlerie kämpfte zum erstenmale. Der scharfe
Kampf währte drei Tage. Schließlich trieben die
Schützen und die japanische Infanterie, durch Kosaken-
Artillerie verstärkt, die Chinesen zurück. Es wurden
drei Geschütze und 360 Gewehre erobert und
viele Chinesen getödtet. Die Japaner verloren
67 Mann.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus Taku vom
15. d.: Am 13. d., Morgens, haben zwölf russische
und zwei deutsche Compagnien, zwei russische Feld-
battenen und eine französische GebirgSbatterie die ch i n e-
sische Rordoststelluna nördlich vom Luter-
Canal im Osten flankirt um» aufgerollt, zwölf Geschütze
genommen und zwei Magazine in die Luft gesprengt.
Nach Mittheilung deS russischen Generals haben die
Deutschen als Avantgarde unter Führung des
Capitän-Lieutenants Weniger hervorragend gekämpfte
wobei sie einen Verlust von sechs Verwundeten erlitten^
Zu derselben Zeit griffen drei amerikajnischo Ba-,
t a i l l o n e, 700 Engländer, 2000 Japaner,
200 Franzosen und 15 Mann des öster­
reichisch-ungarisch en Detachements vom
Westen das Arsenal und die Chin es enstadt an.-
Der Kampf dauerte bis Abends unter schweren Verlusten
und war ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen
wider st anden hartnäckig. Um 8 Uhr Abends
traten die Verbündeten stark erschöpft den
Rückzug an. Nachts wurden sie durch Jan deutsche
Compagnien als Reserve verstärkt. Der Gefammtverlust
der Verbündeten beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde äfft
14. d. die chinesische Stellung einschließlich der
umwallten Stadt und der Citadelle vollständig ge-
nommen und 62 Geschütze erobert Einzel-»
heften fehlen.
London, 18. Juli. Eine Depesche deS Admirals
Sehm o u r'vom 15. d. besagt: Die Verbündeten hatten
beim Angriffe auf die Eingeborenenstadt Tientsins am
13. Juli ein heftiges Gefecht zu bestehen, da« von 2 Uhr
Morgens bis 8 Uhr Abends dauerte, um welche Zeit die Außen-
mauern der Stadt noch standen. Am Morgen deS folgenden
Tage- sprengten die Japaner die Thore in die
Luft und drangen in die Stadt ein. Die
Truppen der anderen Mächte folgten, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Die Stadt und die Forts wurde»
hierauf genommen. Die Russen auf der rechten Seite
nahmen zwölf Batterien kleiner Geschütze am Lutai-Canale.
Alle anderen Truppen standen auf der linken Seite im Ge­
fechte. Die gesammte am Gefechte betheiligle Truppenmacht
war 8000 Mann stark. Dir Verluste betragen 700 Todte
und Verwundete. Die Japaner hatten die
größten Verluste. Die Engländer verloren 20 Todte
und 93 Verwundete, wovon 6 Todte und 38 Verwundete
der Gec-Brigade angehören. Die chinesischen Truppen zer­
streuten sich und entflohen, unbekannt wohin. Diese Meldung
Seymour's verlas Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck
am Schluffe der heutigen Sitzung des Unterhauses. Sie
wurde vvm Haust beifällig aufgenommen.
Ei« Gefecht bei Tak».
Petersburg, 18. Juli. D ice-Admiral Alexe-
jezv telegraphirt an den Kriegsminister aus Port-
Arthur: Am 3. d. unternahm eine Halbcompagnie deS
Tschita- Rrgimeuts eine Reco gn oScirung
längs deS rechten Peiho-UferS und gcrieth in ein
Geplänkel mit den Chinesen westlich von Taku; dabei
wurden 1 Officier und 2 Kosaken getödtet und 1 Kost-
verwundet.
Di« Bahuverbiubnug Taku-Tieutstn«
Berlin, 18. Juli. Der Chef deS Kreuzer-
geschwaders meldet telegraphisch auS Taku vorn
16. d.: Die regelmäßige Bahnverbindung Taku- Tients»ir
wird am 18. d. laut heute gefaßten Beschlusses der ältesten
Officier« der Station mit russischem Militärbet rieve
eröffnet, bis die militärischen Verhältnisse die Uebergabe an
die Bahnverwaltung erlauben. Der englische Admiral
hatte die sofortige Urbergabe an dieBahuver-
Wallung gewünscht. Die Russen haben die Bah«
m t* h» it n S e f a fc f


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 5 ]
Nt. 1289$ Wien, Donnerstaff
- ",
Weitere Meldungen aus China.
Der chinesische KriegSpla».
Petersburg, 18. Juli. Die Russische Telegraphen-
Agentur meldet aus T s ch i s u: Prinz T u a n soll un­
gefähr 950,000 Mann mobilisirt haben, welche in
mehrere Corps getheilt wurden; dem nördlichen
Corps wurde der Befehl ertheilt, die Fremden am
Amur zu vertreiben. Die Pekinger Armee
wurde in vier CorpS getheilt. Das erste marschire
gegen Mukdeu; ein Theil soll die Straße Peking-
Schanhaikwan besetzen. Da« zweite con-
centrire sich um Tientsin, daS dritte in Peking,
während ein Theil, etwa 40,000 Mann, auf Weihaiwei
und T/intau und das vierte auf Nanking
dirigirt werde. Gegenwärtig stehen 23,000 Japaner
in China. Die chinesische Flotte concentrire sich im
chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten er­
wart e t werden.
Zur Lage i« Shanghai.
Loudo«, 18. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 16. d. M.: Es ist k a u m n o ch ein
Zweifel, daß die nach England telegraphirten Nach­
richten bezüglich des Pekinger Blutbades als
zutreffend angesehen werden können. Was die Lage
in Shanghai betrifft, so ist es offenbar, daß die
Woosung-Forts verstärkt wurden. In den letzten
Tagen bemerkte man, daß ein kleiner chinesischer
Dampfer öfters die Forts mit Frachtbooten im
Schlepp und mit Truppen für das Arsenal von
Shanghai verließ und von dort wahrscheinlich mit
Munition für die Forts zurückkehrte. Die fremden
Consuln wünschen, daß die chinesischen Behörden
die Fahrten des Dampfers untersagen. Das
Schiff ist jedoch gestern wieder schwer beladen vorüber­
gefahren. Die Consuln traten heute zu einer B e-
rathung zusammen und beschlossen, den Verkauf
von Waffen der Frem den-Nie derl a ssu n g an
Chinesen zu verhindern. In Folge verschiedener
umlaufender Gerüchte herrscht hier Aufregung.
Die Vorgänge in Süd-China.
Petersburg, 18. Juli. Die Russische Telegraphen-
Agentur meldet auS Nanking, daß daselbst wegen des
Erscheinens der Japaner auf chinesischem
Boden eine große militärische Bewegung
herrsche. Der Vicekönig von Nanking habe den
fremden Consuln angezeigt, daß er für die Ereig­
nisse in Schaosin, Ningpo und Tschutschau
die Verantwortung nicht übernehmen könne.
!Die Fremden fliehen nach Schanchai, wo sich wenig
Truppen befinden. Die Lage sei beunruhigend. AuS Ningpo,
wo die Häuser in Brand gesteckt und die Missionäre miß­
handelt worden sein sollen, seien 16 Ausländer eingetroffen.
Die aufständische Bewegung habe sich auch Süd-
Chinas bemächtigt, und die Fremden in C h u a n t s ch u
und Jntschu seien angegriffen worden; es herrsche
dort allgemeine Paniaue.
Hhnmzösischc Berichte über veu fortschreiteudeu Aufstand.
Paris, 18. Juli. Der hiesige chinesisch« Ge­
sandte übermittelte dem Mini st er des Aeußern,
DelcassL, das Collectiv-Telegramm der
Bicekönige von Nanking und Honan, welches
bereits mchreren Regierungen mitgetheilt worden ist.
' Delcassä erhielt weiters eine Depesche des
französischen Consuls in Nanking vom 13.d.,
Deiche die Niedermetzelung eines italienische u
Bischofs und dreier Missionäre in der Provinz
Honan bestätigt. Der Vicekönig von Nanking gebe zu,
durch das Fortschreiten des Aufstandes über­
rumpelt worden zu sein. Eine Karawane von englischen
und amerikanischen Ingenieuren und Missionären
sei auf dem Wege von C h e n s i bei S i a n g g a n g von
Chinesen angegriffen worden und hatte zahlreiche Ver­
wundete. Eine Eisenbahnprüfungs-Com Mission,
bestehend auS einem Franzosen, einem Belgier- und einem
Italiener, sei in C h i n g t i n g, Provinz Petschili, e i n-
geschlossen.
Ein Telegramm deS französischen Consuls
in Shanghai vom 13. d. M. besagt, daß die Mis­
sionäre in der Provinz T s ch e k i a n g und in der
Mandschurei von den Chinesen angegriffen
wurden.
Bo» der Amurgreuze.
Petersburg, 18. Juli. General Gribski
meldet aus Blagoweschensk: Die Chinesen haben
längs des Amur bei Aigun und BlagoweschenSk
20 Werst lange Schanzen aufgeworfen und
Batterien gebaut, welche sie mit 40 Kanonen aus­
statteten. Beim Bombardement von BlagoweschenSk
verfügten die Chinesen über acht Geschütze und 2000 Mann.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm auS Irkutsk
vom Gestrigen besagt: Das Bombardement von
BlagoweschenSk durch die Chinesen in Sachalin
bauert seit zwei Tagen fort. ES geht das Gerücht, daß
Aigun von den Russen genommen worden
sei. Die Russen verließen Kalgan und werden in Kiachta
erwartet.
A« der Grenze Kore«*.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische
Gesandte in Sönl telegraphirte, daß die Boxers
und eine chinesische Streitmacht an der Grenze
Koreas stehen. Die Eingeborenen, dadurch in Unruhe ver­
setzt, seien geflüchtet; die Ausländer befänden sich noch
i» Sicherheit, doch seien die koreanischen Behörden
sehr besorgt.
Die Mächte und China.
Die augcSliche Kricgöerkläruug Chinas an Rußland.
Lonoon, 18. Juli. (Privat.) Die Meldungen über
ein feindliches Vorgehen Chinas gegen Rußland erregm hier
Bestürzung. Der „Globe" meint» der Ernst der Nach­
richt liege in der Thatsache, daß Rußland jetzt einen Vor­
wand für den Marsch auf Peking habe, auf den es lange
gewartet hat. Die „Westminster Gazette" erachtet die
Meldu ng als, durchaus uicht günstigfür die Interessen der
iNeue Freie Fresse,
19. Juli 1900
Seite 5
übrigen Mächte. China möge momentan furchtbar sein,
aber Rußland werde eS früher oder später bezwingen.
Wenn dann die Stunde der Abrechnung schlage, werde
Rußland mit größerem Ansprüche seinen Einfluß geltend
machen können als irgend einer seiner Nachbarn. Der von
Korea nach London zurückgekehrte Reisende Burn
Murdoch erklärt, Rußland werde, wenn die Mobil­
machung der Armee vollendet sei, 250,000 Mann an der
Grenze der Mandschurei aufstellen können.
Berlin, 18. Juli. (Privat.) Die heute hier in Finanz-
kreisen verbreitete Nachricht, China habe an Rußland
den Krieg erklärt, stammt aus London. An
unterrichteter Stelle ist hier nichts von
einer derartigen Kriegserklärung bekannt.
Im Gegensatze zu der Londoner Meldung wird dem „Local-
Anzeiger" aus Petersburg telcgraphirt: Der chine­
sische Gesandte in Petersburg erklärte der
ruff ischen Regierung, daß die Ereignisse in
der Mandschurei nicht im Einverständnisse
mit der Regierung in Peking stattfänden.
Gleichzeitig versprach der Gesandte, seiner Regierung auf
dem Wege über Hongkong in Peking ernste Bor«
st e l l u n g e n zu machen und auf die ernsten Folgen
hinzuweisen, die entstehen könnten, falls die Feind­
seligkeiten in der Mandschurei nicht auf­
hören sollten.
Sperrnng deS telegraphische« Verkehrs für die Berliner
chinesische Gesandtschaft.
Berli«, 18. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: StaatSsecretär Graf Bülow
sah sich veranlaßt, der hiesigen chinesischen Gesandt«
schüft bekannt zu geben, daß ihr bis auf Weiteres nicht
mehr gestattet werden könne, chiffrirte
oder in verabredeter Sprache abgefaßte Tele­
gramme abzusenden und daß offene Tele­
gramme vor ihrer Absendung dem StaatSsecretär
zur Genehmigung der Beförderung vorzu­
legen seien.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berli«, 18. Juli. (Privat.) Das oft asiatische
Reiterregiment wird wahrscheinlich nächsten Donnerstag
Potsdam verlassen und ins Feld rücken. Das Regiment ist
jetzt vollzählig, nachdem die für dasselbe bestimmten Frei­
willigen aus der ganzen deutschen Armee eingetroffen sind,
und beginnt heute mit dem Exerciren. Auch die Ausrüstung
ist complet. Interessant ist es, daß die Lanzen achtkantig
geschliffen sind. Das Regiment geht nach K i a o t s ch a u,
um dort init den Pferden, die der bekannte Herrenreiter
Lieutenant Graf KönigSmarck in Australien aufkauft,
beritten gemacht zu werden.
München, 18. Juli. (Privat.) Das bayrische
Bataillon des Expeditionscorps wird nicht, wie «S
früher hieß, in Genua^. sondern in Bremerhaven nach China
eingeschifft werden. Morgen trifft in München ein etwa
120 Mann starkes preußisches Vorbereitung S-
Commando ein, worunter sich auch Intendantur-
Beamte, GcneralftabS-Officiere rc. befinden. Zu diesem
Com mando. stoßen hier entsprechende Organe anderer am
Expeditionöcorps betheilizter Truppen. Das Commando
wird hier vom 1. bayrischen Infanterie-Regiment ver«
pflegt und reist am 22. Juli nach Genua weiter, wo am
24. Juli die Einschiffung nach China erfolgt.
Bon den deutschen Geschwader».
Berli«, 18. Juli. Das deutsche Kriegs­
schiff „Bussard" ist gestern in Gibraltar ange­
kommen und geht übermorgen nach Port-Said in See.
Die zweite Division deS ersten Geschwaders
ist gleichfalls gestern in Gibraltar angekommen.
Ei« Lazareth in Tsingta«.
Stuttgart, 18. Juli. (Privat.) Privatdocent Dr.
Kfl t t n e r von der Universität Tübingen,, der erst vor
vierzehn Tagen vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika zurück­
gekehrt ist, reist Anfangs August im Aufträge des Rothen
Kreuzes nach China, um die Leitung eines großen Lazarethes
zu übernehmen, das in Tsingtau (Kiaotschau) eingerichtet wird.
DaS italienische Expeditionseorps.
Rom, 18. Juli. Der König ist Abends nach
Neapel abgereist. Bor dem Bahnhöfe begrüßte ihn eine
zahlreiche Menschenmenge. Morgen wird der König eine
Revue über die nach China abgehenden Truppen abhalten.
Eine Kundgebung des Papstes.
. Rom, 18. Juli. Der P a p st richtete an den C a r«
din al-Vi car ein Schreiben, in welchem eS heißt, daß die
traurigen Ereigniffe in China nicht nur seine Seele mit
Schmerz erfüllen über das Vergießen so viel christlichen
BluteS, sondern ihm auch Furcht und Besorgniß über die
Lage der apostolischen Vicariate und die den Missionären
und den Christen drohenden Gefahren einflößen; großen
Leiden, ja selbst dem Verluste des Lebens seien die Christen
in China ausgesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchen­
gemeinden auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten, daß
er den Gedanken an Friede und Eintracht erwecke und der
Verwüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
Verhinderung der Waffenausfuhr nach China.
Paris, 18. Juli. Dem „TempS" zufolge richtete
Minister des Aeußern, Delcassi, mittelst eines Ctr­
eu lärs an die verschiedenen Cabinette die Anfrage, ob sich
die Mächte nicht wegen Verhinderung der Waffenausfuhr
nach China verständigen sollten.
Französische Verstärkungen.
Paris, 18. Juli. Im Kriegsnimisterium faßt man
die Eventualität inS Auge, eine weitere Brigade für
das chinesische Expeditionscorps zu bilden, wodurch dieses
die Stärke eines Armeecorps erhielte.
Inland.
Wien, 18. Juli. (Die Jschker Reife de«
Minister-Präsidenlen.) Ueber di« Reise des Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber nach Ischl wird uns von dort
geschrieben: Nach Allem, waS hier aus intimen Quellen zu er­
fahren war, hat es sich bei der Anwesenheit des Minister-Präsi­
denten v. Koerber darum gehandelt, die nächste Wegstrecke abzu­
stecken, ans der man dazu gelangen möchte, die Berhältniffe za
saniren und daS Parlament arbeitsfähig zu machen.
Man ist sich der großen Schwierigkeiten bewußt, welche zu
überwinden ftnb^ und es soll auS sehr kompetentem Munde daS
Wort gefallen sein, früher habe eS doch noch eine» Rauchfang
oder eme Ritze gegeben, durch die man aus her Situation
herauskonnte; jetzt gebe es auch die nicht mehr. Nähere» über de»
Weg zu sagen, den man einschlagen will, hütet man sich
ängstlich; man erwidert auf alle Fragen, es könne jeden Augen­
blick an» Werk geschritten werden, aber wenn man auch
nar irgend eine bestimmte Andeutung mache, so seien sofort die
Parteien und deren Organe an der Arbeit, um skeptisch ihre
Zweifel zu äußern und Kritik zu üben, so daß jeder Plan schon
im Keime zerstört zu werden drohe. Als Beispiele, wie sehr die harm­
losesten Dinge aufgebauscht werden, führt man an, die neulich«»
Besuche einiger Parteiführer bei dem Minister-Präsidenten, wie
der des Slovenen v. Berks, seien von den Blättern sofort als
„politische Confcrenz«" siqnalisirt worden, während e» sich dabei.
ganz und gar nicht um Politik, sondern lediglich um persönliche
Angelegenheiten handelte. Andererseits werden die wunderlichste»
Geschichten erfunden, wie die Erzählung eines czechifchen Ab­
geordneten über eine angebliche Aeußerung deS Monarchen zu Herr»
v. Koerber bei dessen Empfang in Ischl, an der doch die
groteske Vorstellung von dem Verkehr des Monarchen mit de»
Ministern auf den ersten Blick zu erkenne» wäre. Genug, man
will, was zunächst geschehen soll, keiner vorzeitigen Kritck preis­
geben, nur so viel verräth man, daß eS sich um die „Saniruqg
der verwirrten Parteiverhältnisse" handle und daß die zu lösende
Aufgabe sich darin concentrire, das Parlament arbeitsfähig z»
machen. Damit scheint man errathen lassen zu wollen, daß weder
an Octroyirung einer Geschäftsordnung noch an Octronirung de»
Sprachengesetzes und am allerwenigsten an die Auflösung des Parla­
ments gedacht werde.
Merkwürdigerweise ist man aber bei aller sonstige» Zuge-
knöpftheit in Einer Beziehung nichts weniger als zurückhaltend
Man mächt nämlich kein Hehl daraus, daß, man sich dm.ch dass
Mißtrauen der Deutsch« beschwert fühlt» und ist nicht abae-,
neigt, diesen insbesondere zum Vorwurf zu machen,~ daß sie!
die Entwicklung verhindern, indem sie sich 'weigern, das
Sprachengesetz anzunehmen, das doch— wie man hinzufügt
— beit Deutschen die innere Amtssprache verbürge! In dieses
Richtung scheint man auch von den Verhandlungen des Brün-
ner Parteitages sehr unangenehm berührt zu sein. Das Wiß-
traucn der Deutschen! Das ist der Reftain l Man weist sehr
geflissentlich darauf hin, daß Herr v. Koerber doch gewiß nicht
im Verdächte stehen könne, den Deutschen Uebles thun 'm
wollen, und daß doch eher die Präsumtion des Gegentheils be­
rechtigt wäre. Herr v. Koerber, der still und sorgenlos lebe«!
und wirken könnte, habe nicht aus Ehrgeiz die ungeheuer
schwierige Aufgabe übernommen, an welcher er jetzt arbeite«
müsse, aber er habe das sehr lebendige Gefühl der Verantwor­
tung, die auf ihm laste. Natürlich dürfe er nicht ausschüeßüH
nach Einer Seite hin gravittren. In Ungarn sei man ihm,!
weil man diese Situation begreise, auss freundlichste entgegen­
gekommen und Herr v. Szell habe sich zu ihm in loyalster
und herzlichster Weise verhallen. Auch jetzt sei Herr v. Koerbeq
durchaus nicht entmuthigi, er besitze, wie es sich wiederum ge­
zeigt habe, das vollste Vertrauen des Monarchen und er hoff^.
sich dasselbe auch noch bei dm Parteien zu erwerben.
Dies ist ungefähr, was die besten und intimste» Quell«
die eS diesmal in der That sind— erzählen. Freilich aber ist es
schwer, sich eine bestimmte Vorstellung davon zu machen, wa» mm
eigentlich demnächst geschehen soll. Vielleicht darf man daran-, daß,
wie cs heißt, Herr v. Koerber Anfangs August wiederum nach
Ischl kommen soll, schließen, daß bis dahin schon die „Action"
im Gange und möglicherweise auch zu einem gewiss« Resultate,
gebracht sein wird.!
Unterrichtsminister v. Härtel war, wie er selbst Jemandem
erzählte, mit 23 ReffortantragSsachm hier. Die wichtigste soll
folgende gewesen sein: Neubesetzung einer theologisch« Professur
an der Wiener Universität, für welche die Ultramontaum ihr»
Candidatm mit Hochdruck durchsetzen woll«.
Wie«, 18. Juli. (Ausweisung protestantischer,
Pastoren.) Ja kurzer Aufeinanderfolge wurden in letzter Zeit
drei reichSdeutsch: protestantische Pastoren ans Oesterreich aus­
gewiesen. Nach dem vrotestantischen Pfarrer Bräunlich waren es
am 14. Juli die Pastoren Sommer und Karl Becker,
welche die Bezirkshanptmannschast Dux in Böhmm über di«
Grenze geschafft hat. Pastor Sommer aus Bärenwalde iu Sachs«
schreibt über diese Ausweisung der „Bossischen Zeitung" in Ber­
lin: »In der Nacht zum 12. Juli wurden mein Reisegefährte
Pastor Becker ans Dörnthal und ich durch drei Gendarmen im
Gasthofe zu Neudorf bei Dnx aus dem Schlafe geweckt. Uasere
Persönlichkeit wmde festgestellt, worauf die mit Gewehr bewgff.
netcn Gendarmen unsere Pässe an sich nahmen mit dem Bedeut«,
daß wir diese am Morgen ans der Gcndarmeriestation de» Orte»
abholen sollten. Dort wurde uns-dann eröffnet, der Bezirkshaupt­
mann von Dux (Graf Wallis) wünsche uns zu sprechen. Unter
Gendarmerie-Bedeckung gingen wir nach Dux und wartet« auf
, der Bezirkshauptmannschaft 2 1 /* Stunden auf Erledigung unserer
Angelegenheit. Uns zu verhören, fand man während dieser lange»
, Frist keine Zeit, auch der „Herr Graf" schien auf seinen Wunsch,
selber einmal mit evangelischen Geistlichen zu red«, verzichtet z«
haben, denn er blieb unsichtbar. Endlich wurden wir verlangt.
Wir erhielten in Gestalt des Ausweisungsbefehls da» fertige
Urtheil» an» dem wir die Anklage ersah«. ES ward uns zur
Last gelegt, am 17. November 1899 in Hawran Druckschrift«
vertheilt und iu Red« gegen die katholische Kirche unS gewendet
zu haben, wodurch die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört
worden sei. Daß wir nie in Hawran gewesen zu sei» erklärt«,
war belanglos." Pastor Becker berichtet, daß er gegen die Aus­
weisung bei der Statthaltern in Prag den RecurS erhob« habe.
VöSla«, 18. Juli. sOri g.-Te legr.j (Bürger­
meister w a h I.) Bei der heute stattgehabt« Äürgermeisterwahl
in BöSlan wurde der bisherige Bürgermeister Apotheker Guido
Herrmann (deutsch-liberal) einstimmig, und zu drffen Stell­
vertreter Kausmann Anton Bauer gewählt.
Verstärkuug des russische« Geschwaders.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoja Wremja"
meldet, werde das Geschwader im Stillen Ocean um zwei
Kreuzer ersten Ranges, ein Panzerschiff, zwei Transport­
schiffe und zehn Torpedoboote verstärkt werden. Vier auf
der Werst in Schichau gebaute Torpedoboote sollen baldigst!
nach Ost-Asien abgehen. Ihre Mannschaft habe sich bereits!
nach ihrem Bestimmungsorte begeben. y
..,■ I.,\;_
Linz, 18. Juli. sOrig.- Telegr.j (Ein neues
Schreiben deS Aba.Edenhoch.) DaS „LinzerVolks«
blatt" vaöffeaflicht folgende Zuschrift deS Dr, Ebrnhoch:
„Nachdem Ihre Mittheiluug, daß czechifcherfeitS an Mit­
glieder der pari am entarifchen Commission der
ehemaligen Rechren mit der Frage herangetreten worden
fei, unter welchen Umständm die Wieder -Errichtung der-
selb« für möglich gehalten werde, gerade czechifcherjellS abgelmguet
wird, joflnde ich mich ver pflichtet. Ihn« z« bestätigen, daß


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 6 ]
Heita 6
"Wien, Donnerstag
Nene Pfeie I*resse.
19. Juü 1900
Nr. 12896
thatsächlich eine solche Umfrage stattgefunden
hatunddaßauch mir dieselbe zugekommen ist.
Freilich ging sie nicht unmittelbar vom Jnngcrecheu-Clnb aus,
sondern vom Vertreter der „Narodni Lisch" in Wien, kaiserlichen
Rath Penizek. Wer den Einfluß dieses Mannes auf den
Jungezechen-Club kennt, wird nicht im Geringsten daran zweifeln,
daß diese Umfrage einen großen Zweck hatte, umsomehr, als derselben
die Bemerkung beigesetzt war. daß die Frage .nicht im journalistischen
Interesse" gestellt werde, d. h. daß sie parteipolitische
Zwecke verfolge. Wenn also die Jnngczechen von einem Ver­
suchsballon sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter in Wie»
es, der ihn abgelaffen bat. Da nun einige deutsche Blätter an
diese Thatsachen Angriffe auf die katholische Volkspartei geknüpft
haben, so ersuche ich Sie, auch noch Fotzendes zu veröffentlichen:
Ich habe die Anfrage beantwortet und zwar in dem Smnc, daß
ich stets Anhänger und Verfechter der Gleichberechtigung und
Autonomie war und noch bin. Die Wiederherstellung der Rechten
hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden Bedingungen für mög­
lich: 1. Aufgeben der Obstructiv» und Bewilligung aller Staats-
Nothwendigkeiten und Jnvestitions- Vorlagen; 2. Znlaffuug der
Derathnng und Bcschlußfaffung über die Sprachengesetz-Vorlage»
im Abgcordnetenhause, wobei ich die Unterstützung der czechischcn
Forderungen, so weit sie gerecht sind, in Aussicht stellte, doch be­
merkte ich ausdrücklich, daß wir uns in dieser Beziehung auf
coucrete Punkte im Vorhinein nicht binden können; 3. Anerken­
nung des thatsächlichen Bestandes der deutschen Vermittlungssprache
* und Zusicherung, an derselben nicht zu rütteln; 4. Zu­
sicherung, der Bewegung in czechischcn Kreisen gegen die katholische
Kirche entgegenzutreten. Man wird zugeben, daß diese Be­
dingungen von jedem Standpunkte aus als correct bezeichnet
werden müssen."_
Prag, 18. Juli. (Orig.-Telegr.f (Verbotenes
Meeting.) Sonntag den 22. d. M. sollte in SobicSlau ein
Meeting sämmtlicher czechischcn Fractionen Cüdbvhmens statt­
finden. Die Bezirkshauptmannschast Tabor hat die Abhaltung des
Meetings untersagt.
In der Begründung dieses Verbotes heißt eS, aus dem
Programme des Meetings gehe hervor, daß der Regierung eine
absichtliche Verkürzung der Rechte des czechischeu Volkes in der
Sprachenfrage zugeschrieben werde; außerdem sei in der gegen­
wärtigen Zeit eine Discussion über diesen Gegenstand dazu ge­
eignet. das Volk gegen die Negierung aufzubringen und die
öffentliche Sicherheit zu gefährden.
Saaz, 18. Juli. sOrig.«Telegr.s (Der Strike
der nationalen G e m e i n d e r ä t h e.) Die von der
zwölften constituirenden Sitzung der ncugewShlten Statvertretung
ausgebliebenen zwölf nationalen Mitglieder wurden vom Com-
wiflär gestern neuerdings zu Geldstrafen von vierzig Kronen ver-
«nheilt. Die heutige dreizehnte Sitzung war abermals erfolglos,
weil die zwölf Nationalen wiederum fernblieben.
Gablonz, 18. Juli. fOrig.«Telegr.f (Gemeinde-
wahlen.) Bei den heutigm Gemeindewahlen im zweiten Wahl-
körper wurde« sämmtliche Candidaten der liberalen Partei gewählt.
Ausland.
Wie», 18. Juli. (Zur TageSg e f ch i ch t e.)
An den Besuch, welchen der deutsche Reichskanzler Fürst
o h e n l o h e vor einigen Tagen dem Centrumsführer
)r. Lieber in Flims machte, knüpften sich allerlei
politische Erörterungen. Man vermuthete, der Besuch stehe
im Zusammenhange mit den Ereignissen in China und einer
etwa doch beabsichtigten Einberufung des deutschen Reichs­
tages. Von letzterer ist nun nicht weiter die Rede, und ein
Berliner Telegramm der „Schlesischen Zeitung" widerspricht
entschieden der Annahme, daß der Besuch des Reichskanzlers
bei Dr. Lieber irgend eine politische Bedeutung hätte. Fürst
Hohenlohe und Dr. Lieber hätten gegen Ende der Reichstags­
session gelegentlich davon gesprochen, daß sie benachbarte
Erholungsorte aussuchen wollten, und dabei hätte, wie
Dr. Lieber schon damals Bekannten erzählte, Fürst Hohen­
lohe dem von schwerer Krankheit genesenen Centrumöführer
einen Besuch in Aussicht gestellt.
Uebermorgm, Freitag, wird in Bukarest die Con-
stituirung des Concentrations s- Cabinets
C a r p erwartet. Seine inuihmaßliche Zusammensietzung
wird bereits telegraphisch gemeldet. Es ist daraus erfficht-
Rch, daß das künftige Cabinet aus je vier Juuimisten und
Auconservativen bestehen dürfte, und daß der Minister-
f räsident Car), sich neben dem Präsidium das in diesem
ugenblick wrchtigste Portefeuille, die Finanzen, vorbe­
halten hat. Der bisherige Finanzminffber Jonescu, dessen
Vorschläge zur Beseitigung der Geldklemme keinen durch-
greiferrden Erfolg versprachen, ist in das neue Cabinet nicht
eingetreten, weil er kein anderes Portefeuille als sein
früheres übernehmen wollte. Aus dem Ministerium Canta-
cuzene hat Carp nur den Kriegsminister Jacques Laho-
vary und den Arbeitsminister Gradisteanu hinübergenom­
men. Als Vertreter der bisherigen Regierungspartei
erscheinen außerdem noch im neuen Cabinet der Kammer-
Präsident Olanescu uno der Vice-Präfident der Kammer
N. Filipescu. Der Minister des Jnnem, Olanescu, ist
bereits Mitglied des Cabinetes Catargiu-Carp gewesen und
als treffliche Arbeitskraft sehr geschätzt. Junimiftische Mit­
glieder Äs neuen Ministeriums sind außer dem Minister-
Dräsidenten T; Majorescu, Äl. Mcrrghilvmän und
&; Arion.
Mittheilungen aus Dem publicum.
Spenden.
Für Me armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Juni) smd nns übergeben
worden:
Durch Max Ferner als Sammluugsergebniß 88 K. (und -war:
Aus der Spende des Leobencr Ratbhanses 30K., Eduard Glestnger, Leoben
2V K. Wilhelm Orovan 10 K., Jacob Krauß 6 K., A. Bauern-
sreund 5 K., Mener Weiß, Religionslehrer, ü K., L. Weiß 4 K.,
Adolph Weiß 4 K„ Moriz Stricker 2 K., Jacob Kohn 1 K., Hugo
Grünhnt 1 K.). Ludwig Riesz 60 K.. Mama Ries; 20 K., T. F. in
H. 10 K., A. K. (Kaltenleutgedeu) 16 K., Heinrich Adler 10 K., Dr.
I. B. 6 K., Regine Bloch 2 K., Hermine Bloch 2 K., M. H. 10 K.,
-Unb Carmen Sylva dichtet ein Lied an die Humanität" 6 K., H.
Schick 0 K., By. Ss. 5 K., Sammlung in der Mädchen-Bürgerschule,
erste Classe. Renngasse, 3 K. 60 H., einige Schüler aus Olmütz 2 K.
20 H., Ernst Winter 2 K., Anton Schwarz 2 K., I. Sch. 2 Jt,
Wiener Chic 25 K.. „Vor dem Urlaub" 20 K., B. F. (Reichenau)
20 K,. M. v. Freund 20 K., 8. Saborsky 10 K., Grethe und Wally
SB, io K., Jobanna Pisling 10 K., Eine Katholikin 2 K., F. S. in
Atzgersdors 1 K„ Summe 369 K. 80 H.; hiezu der frühere Ausweis
von 7173 K. 50 H., zusammen 8143 K. 30 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Press«",
Erste k. f. priv. Donan-DamPfschifffahrt-GeseUschaft.
Fahrplanmäßige Güter-Expeditioneu. Expedt-
tionen von.sackirten Getreide-Theiksendnngen.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen Expe­
ditionen von Kausmannsgütern aller Art oou Regensburg-Passau-
Lmz-Wien-Badapest-Semlin-Belgrad nach sämmtlichen Donau-, Theiß-
Save- und Draustationen, sowie umgekehrt, aufmerksam zu machen
Anläßlich der bevorstehenden GetreideverladnngS-Cam-
p a, n e bringen wir zur Kenntniß, daß speciell für die prompte Ver­
ladung und Expedition von
sackirter Frucht in Theilpartien
ab allen Donau-, Theil-, Save- und Draustationen nach Budapest,
Raab, Wien, Linz, Paffau und Regensburg durch genügenden Lade­
raum und fahrplanmäßige Abfuhren bestens vorgesorgt ist.
Fahrpläne für ee* Gnterdieust werten gratis versendet.
Wien, 19. Juli 1900. Die Direktion.
Ostende. Premier (jrand Mel des Jams.
Am Meeresdamm. Besitzer Hab. Gilissen,
Filiale des Restaurant Bertrand, 1“ Antwerpen.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreiciiis&iie AilgemeiRe üafallversisiierüngs-isssUsoiiift,
Wien, X., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversichsrunge» gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reifeverfiche-
rungc» mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen re.
Reise-UnfallversicheruvgS-Tickets sind an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffeschalt« oder durch Antomaten
erhältlich.
mjttewajd
B 9 M u. «Eichwald» Böhmen')
Ytyassep«Heilanstalt.
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
de
bei Villach,
Ant Dr. A.W. Schmidt (ft. «Brfinnlbad.Wien
> u. .Eichwald» Böhmen). Admih.: Pr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter-
Grien-Bozenl.— Baronin Lano'tclaa Verwaltung.— Prespecto kostenfrei.
Wirksamstes
ISBn-iM-Iaar
gegen Blutarmntii, Frauen­
krankheiten, Nerven- nnd
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien-
Heinrich HEattOni, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Naris
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jena 28, 30 u. 32
(neheti der Ausstellung).
Penalon während der Ausstellung von
20 Franca an per Tag
i Aufm, eleftrisc&e Belsncltnig eit.
isoäo Xiotei
Edlacberhof
Edlach, Raxgehiet,
tV, Stunden von Wien.
S&dtatmstation Pajeibach.
GrGssterCamfort,elektr.UoIit.
Tel.EdlaeltNr. I.Prosp.gratis.
Ml
JQT 45 Minuten von Wien "Wtz
Grand Hotel Bellevne.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
Hütet Continental.
Praterstrasse. Renommirtcs Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List. Tele-
gvaphcn-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
m
Ghrösatea eratoa Hotel Deotaohlande.
Central'Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Me.
flQT ctegenlibee OentraUhaknlior Prledriekitnsce. "WW
Meine Chronik.
Wien. 18. Juli.
sHof- und Personal- Nachrichten.f Erzherzog
Rainer ist heute NachinittagS ans Bruck hier eingetroffen.—
Der Hofrath im Ministerium des Arußeru Ritter v. Schulthes
hat gestern eine Urlaubsreise angetreten.— Der österreichisch-
ungarische Gesandte in Marokko, Gilbert Graf Hohenlohe-
G er lachst ein, ist gestern hier angekommen und wohnt im
»Hotel König von Ungarn".— Der hiesige schweizerische Ge«
Gesandte A. de C l a p a r i d e hat heute seinen Urlaub äuge-
treten. Während seiner Abwesenheit wird der LegationSrath Fer­
nand H. du M a t h e r a y die Leitung der GcsandtschastSgeschüfte
übernehmen.— Die Professoren der romanischen, beziehungsweise
slavffchen Philologie an der Grazer Universität, Dr. Hugo
S ch u ch a r t und Dr. Gregor K r e (, welche heuer ihre dreißig­
jährige Lehrthätigkeit habe», find um ihre Peusionirung einge­
schritten.— Wie man uns aus Heidelberg berichtet, tritt der
Anatom der Universität Heidelberg. Geheimrath Professor Karl
G e g e n b a u r, krankheitshalber tit den Ruhestand; er steht im
72. Lebensjahre.— Die Tochter des Abgeordneten Noske, Fräulein
Frieda Noske, hat sich mit dem Hof- und GerichtSadvocatm
Dr. Otto Horner verlobt.— Donnerstag den 26. d. um
12 Uhr Mittags wird in der protestantischen Kirche (Dorothter-
gaffe) die Bermälnng des Fräuleins Lisi Engel, Tochter des
Herrn Julius Engel, mit Herrn Rudolph Ehrlich, k. und k.
Haoptmann-Audilor, stattfinden.
sErzherzog Franz Ferdinand in Chlu-
mec.s Vorigen Montag begab sich Erzherzog Franz
Ferdinand mit.seiner Gemalin von Konopischt zu einem
längeren Aufenthalt nach seinem in einer herrlichen roman­
tischen Gegend gelegenen Schlosse iChlumec bei Wittingau.
Obwol der Erzherzog jedwede Ovation anläßlich dieses Be-
sdtches schon im vorhinein abgelehnt hatte, begrüßi» thu. »sie
die ^Politik" berichtet, die Bewohnerschaft in fesüKher Weise.
Am zweiten Tage erschienen zwei Schulmädchen in reizender
Tracht in dem erzherzoglichcn Schlosse und überreichten der
Gemalin des Erzherzogs, Fürstin Sophie Hohenberg,
im Namen aller Schulkinder einen herrlichen Strauß. Auf An­
ordnung des Erzherzogs wmden beide Mädchen rm Schlosse
■ bewirthet, zugleich wurde der Auftrag gegeben, in den nL«t-n
Tagen auch für die übrigen Schtükiuder ein Festmal zu v-ft
anflalten. Donnerstag den 12. d. M. wurde die gelammt«
Schuljugend der Ortschaft in den großen Garickn der herr­
schaftlichen Restauration zu einer festlichm Jause eingeladen
wobei die kleinen Gäste mit Kaffer. Backwerk und Obst
Wirthe! wurden. Mehr als 400 Kinder brächten hier den
Gastgeber iljrcn Dank- in Wort und Song dar, und die
frohe junge Schaar blieb bis zum Abend beisammen.
sEx-Kaiserin Eugenie in Innsbrucks Mi-
man mis a»S Innsbruck berichtet, ist Ex-Kaifrrin E uqen ie
hrnte aus Italien dort angekommen und im .Tirolerhos" ab.
gestiegen.
sT o d e 8 f ä 11 e.] Dem Begräbnisse des kaiserlichen
Rathes Leopold A l t m a n », das heute Vormittags erfolgte
wohnten zahlreiche Vertreter der industriellen Kreise und der
Finanzwelt, die ersten Beamten der Handels- und Gewerbe­
kammer. der Unionbank, der Unsallversicherungs-, der Inter­
nationalen und Ungarischen Elektricitäts-Gesellschaft, welche»
Jnstitnlcn de» Verblichene nn Leben angehört hatte, bei. Unter
den Trauergästen waren zu sehen: FML. Schönaich, die
Geheimen Räthe Graf Adolph D n b S k y und Philipp Graf
Boos-Walde ck, der Präsident der Staatseiienbahn-Gcsell-
schast Ritter v. T a« s s i g. die Bankdircctorcn W i d m a u n
und M i n k u s, Dircctor-Stellvertrrtcr Richter, der
General-Secretär der Börsckammer L i ck. Handelskammerratb
Richard Liebe«, Industrieller Franz Wilhelm, der Director
des allgemeine» Krankenhauses Obcr-Sanitätsrath Dr. Mucha
Hofrath Professor Isidor S ch n a b c l, der Präsident der israe­
litischen Cultusgemeinde kaiserlicher Rath K l i n g e r, kaiserlicher
Rath Julius F r a n k e l u. s. w. Den Sarg schmückten mehr
als fünfzig Kränze.— Am 16. d. M. starb hier im Franr-
Josephs-Spital. beinahe 82 Jahre alt, Herr Christian Sander.
Bürger von Wien, gewesener Silberwaaren-Fabrikant. Schon der
Großvater, des Verstorbenen halte das Silberwaarcn-Geschäft in
der Josephstadt betrieben und war, sowie sein Vater, im
Bezirke eine bekannte Persönlichkeit. In der Bewegung des
Jahres 1848 stand Sander der akademischen Legion hilfreich zur
Seite. Als wohlhabender Industrieller unterstützte er stets die
Künstler, insbesondere die Maler, denen er außerdem oft in Wim
und Dresden als Charakterkopf als Modell gesessen ist. Er starb
als annrr Mann. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag dm
19. d. M.. */,» Uhr Nachmittags, von der Capelle des evan­
gelischen Friedhofes in Matzleinsdörf (X. Bezirk) aus statt.— Heute
ist der ehemalige Wiener Gemeindcrath Dr. Johann Kern­
ecker in Baden, wo er zum Curgebrauche weilte, im 77. Lebens­
jahre gestorben. Dr. Kernecker, ein treues Mitglied der fort­
schrittlichen Partei, hat bis in seine letzte» Lebensjahre im
Bezirksschlllrathe und Armenrathe eine ersprießliche Thätigkeit ent­
wickelt.— Im hohen Alter von 93 Jahren starb in Graz di»
Arztenswitwe Frau Josephine S c a r i o, Mutter des ihr im
Tode vorausgegangenen Kammersängers Emil Scaria.— In
Leipzig starb am 16. d. der sächsische Hof-Pianoforte-Fabrikaitt
Gustav Julius F e u r i ch im 80. Lebensjahre.— Man telegraphirt
uns aus Stuttgart: Die hervorragende Hofschauspielerin
Eleonore W a h l m a u n- B e n z i n g e r, die vor einigen Monatm
einen Selbstmordversuch unternahm, ist heute in Tübingen an
Herzschwäche gestorben. Sie erreichte ein Alter von ungefähr
sechzig Jahren.
sch Ernst Wahliß.s Heute Nachmittag« um 8 Uhr ist
hier der Porcellanwaaren-Fabrikant, Commerzialrath Ernst
Wahliß nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre gestorben. Der
Verstorbene hat sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit von dm be­
scheidensten Ansängen zu einem der hervorragendsten Vertreter
seiner Branche emporgeschwungen. Ernst Wahliß war in seinen
junge» Jahren Reisender für eine Porcellauwaaren-Fabrik. Zn
Beginn der Sechziger-Jahren machte er sich selbstständig und er­
richtete ein Waarengeschäst im Heinrichshof. Durch seine rastlose
Thätigkeit, seine Energie und Fachkenntniß, sowie durch eine ge­
schickte Ausnützung der geschäftlichen Conjunctnren gelang es chm,
seinem Geschäfte einen Weltruf zn verschaffen. Schon im Jahre
1883 errichtete er ein Engros-Geschäft in London und gründete
daselbst im Jahre 1888 das bekannte Wahliß'sche Porcellan-
waarcnhaus, das wol zu dm schönsten Waarenhänsern der
englischen Hauptstadt gezählt werden darf. Im Jahre 1894 brachte
Wahliß die Stellmachcr'sche Porcellanfabrik in Turn bei Teplitz
käuflich an sich und verhalf auch diesem Etablissement in wenigm
Jahren zu einem außerordentlichen Aufschwang. Eine Specialität
des Wahliß'schcn Etablissements bilden die Luxus-Artikel in Por­
cellan, die reich und kunstvoll ausgeführten Speiseservice und vor
Allem die mitvollendeter Kunst ausaeführten Arbeiten nach Alt-Wiener
Art. Letztere sind wol bisher nicht übertroffen worden. Wahliß hat
ausschließlich durch hervorragende Künstler seine Modelle anfertigm
und sic dann unter seiner persönlichen Aufsicht durch die besten
Kräfte aussühren lassen. DaS Etablissement Wahliß war feit
Jahrzehnten ans allen großen Ausstellungen vertreten und wurde
jedesmal mit den höchsten Auszeichnungen bedacht. Bemerkenswerth
ist, daß Wahliß gleich anderen hervorragenden Wiener Jndustrielleu
nicht zu bewegen war, die heurige Pariser Weltausstellung zu be­
schicken. Der Kaiser hat zweimal das WaarenhanS in der
Kärntuerstraße besucht, einmal anläßlich der Eröffnung deSselbw
und dann vor Absrndnng der für dir Ausstellung in Chicago
bestimmten Waaren. Ernst Wahliß hat auch auf einem anderen
Gebiete sich ein bleibendes Andenken gesichert, indem er Pört­
schach am Wörthersee, das früher ein unscheinbares Dörfchm
war, zu einem der fashionabelstm Badcorte Oesterreichs umge­
staltete. Er erwarb daselbst im Jahre 1883 einen großm Grund«
complrx, auf dem er nach und nach daS heute einzig in
seiner Art dastehmde Etablissement errichtete. Dasselbe besteht
auS 14 Villen, von welchen die größte 60 Wohnzimmer
hat. Bor einigen Jahren errichtete er auch in Velden,
hier allerdings in bescheideneren Grenzen, ein ähnliches
Etablissement. Die Nachricht von dem Tode Ernst Wahliß' wtrd
bei seinen zahlreichen Frenndm eine um so schmerzlichere Theil­
nahme wecken, als sie für alle ganz unerwartet kommt. Wahliß
litt zwar schon seit längerer Zeit an Asthma, kr beachtete aber
diese« Leiden nicht sonderlich und war bei seiner rastlosen Arbeits­
lust nicht zu bewegen, sich Ruhe zu gönnen. Bor sechs Tagen
erkrankte er an einer Lungenentzündung, die anfangs emm
normalen Verlauf zu nehmen schien. Gestern aber verschlimmerte
sich sein Zustand plötzlich derart, daß die Aerzte heute NachtS lepe
Hoffnung auf Wiedergenesung aufgeben mußten. Ernst Wahlitz
hinterläßt eine Witwe, drei Söhne und vier Töchter. Die beideu
älteren Söhne Haus und Erich W'hliß standen als Proenristen
schau seit Jahren dem Vater werkchätig zur Seite. Unter ihrer
Leitung wird auch daS Unternehmen weitergeführt werden.
sFachblattder „Neue« Freien Presse".s! I»
der vorliegende« Nummer erscheint ans Seile 14 bis 16 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde." Inhalt: „Ans meinem
Aufenthalte in Peking." Bon Dr. Karl v. Scherzet. „Natur-
hellverfahrrn." Bo« Dr. Hermann Beer.
sD«r „Schnbertbund" in Pari».s An« Paris
wird miS gemeldet: Heute hat der „Schnbertbund' fem erst»
Concert im Trocaderosaal veranstaltet, das trotz der Ungunst der
geradez» ungeheuren Hitze sehr gut besucht war. Es waren viele
Oesterreicher gekommen, die Landsleute zu hören, aber auch di«
mnsikfteundlichen Kreise von Paris waren stark vertreten, vor


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 12896
ii» rtH":
Wien, Donnerstag
Allem sind die Mitglieder der Botschaft zu erwähnen, welche mit
Botschastsrath Dum b a an der Spitze dem Concert beiwohnten.
Bon französischen Kunstfreunden sah man Oberst Picauar 1,
ber kaum bei einem interessanten Concert fehlt, viele Musiker,
Künstler und Componisten, darunter unter Anderen Saint-Sasns
and Salveire. Die Wiener SangeSmeister vom „Schubertbnnd"
eroberten sich rasch die Sympathien und die Bewunderung des
Publicums. Schon nach dem Vortrag der ersten Nummer, „Ge­
sang der Geister über den Wassern" von Schubert, erfüllte lauter Bei­
fall den Saal. Dann folgte „Suomi's Sang" von Mair. der sehr
lebhaft aufgenommen wurde, und der Chor von Friedrich Heaar,
Rudolph von Werdenbcrg". Wahren Enthusiasmus erregte der Bor­
trag des Schubert'schen Liedes „Die Allmacht". Der herrliche
Gesang des so trefflich zusammcngestimmten Chores, an welchem
nt gleicher Weise männliche Kraft wie Poesie und Zartheit be­
wundert wurden, versetzte die Zuhärer in weihevolle Stimmung.
Bercinsmitglied Ferdinand S ö s e r hatte einen großen Erfolg
mit einem sclwn ausgeführten Tenor-Solo. August Petyrek
meisterte die Orgel. Das Publicum äußerte seine Anerkennung mit
stürmischem Beifall, für welchen Dirigent K i r ch l wiederholt
Hanken mußte. Auch als Componist hatte Kirchl Erfolg mit dem
von ihm musikalisch arrangirten Volkslied „Es steht eine Lind'
in jenem Thal". Lebhaftes Interesse weckte das von Pom­
mer für Mannerchor gesetzte Volkslied „Der steierische
Wullaza". Mit wahrer Poesie utÄ kerniger Laune wurde dieses
urwüchsige Product des künstlerischen Volksempsindens vom
„Schubertbund" interprctirt. Die Jodler riefen wahres Ent­
zücken hervor. Dieses Lied mugte auf stürmisches Verlangen de-
Publicums wiederholt werden. Damit war die erste Abtheilung
des Concertes zu Ende. Der zweite Theil bestand aus dem Vor­
trag der Schubert'schen 8-moII-Symphonie, welche das Orchester
Colonne, das die Begleitung des „Schubertbund" übernommen
hatte, execntirle, und aus Wagner's „Liebcsmal der Apostel." In
diesem Werke glänzten die Wiener Sänger durch ihre dramatische
Kraft, mit welcher sie die biblische Scene darstellten. In der leb­
haften Bewegung des Publicums zeigte es sich» wie sehr den
Wiener Sängern die Aufgabe gelungen ist, ihre Hörer zu erheben
und in weihevolle Stimmung zu versetzen. Man glaubte sich in
einer Kirche. Nach Beendigung dieses ChorgesangeS blieb man zu­
nächst ruhig, dann aber brach ein minutenlanger Beifall aus.
Chormeister Kirchl, welcher mit feinem künstlerischen Empfinden
dieses Werk Wagner's dirigirte, dankte im Namen der vom
Publicum so lebhaft gefeierten Künstler. Freitag findet das zweite
Concert statt. Um das Arrangement beider Concerte hat sich der
Vice-Präsident deS Oesterreichisch-Ungarifchen Hilfsoereines, Ale­
xander Kern, sehr grase Verdienste erworben.— Ein Pariser
Telegramm meldet ferner: Der Vice-Präsibent des Municipal-
rothes, L e v i t, empfing Nachmittags im Stadthause den Vor­
stand des Männergesaug-Vereines „Schubertbund" ans Wien.
Levke hieß die Vorstandsmitglieder willkommen, worauf M a r f ch i k
im Namen der Erschienenen dankte. Nach einem von Levöe den
Gästen zu Ehren gegebenen Lunch, bei welchem herzliche Toaste
gewechselt wurden, besichtigten die Wiener Gäste auf Einladung
Lkvke's die Säle des Stadthauses.
^Führung von Gewerbetreibenden in der
Pariser Weltausstellung.^ Bekanntlich stehen den
Landes-Commisstonen für die Weltausstellung, sowie einzelnen
Landesausschüssen und Handels- und Gewerbekammern Geld­
mittel zur Entsendung von Stipendisten nach Paris zur Ver­
fügung und es reisen in diesem Jahre mehrere hundert Ge­
werbetreibende aus öffentlichen Mitteln nach Paris. Die bei
früheren Weltausstellungerr gewonnenen Erfahrungen zeigen
jedoch, daß namentlich Sendlinge aus gewerblichen Kreisen
Während der beschränkten Zeit ihres Aufenthaltes in der Aus­
stellung wegen der Ueberfülle der gebotenen Anregungen und
der Unkenntniß fremder Sprachen nur schwer dazu gelangen,
ersprießliche Fachstudien durchzuführen. Um nun die Entsen­
dung von Sttpendisten nach Paris für das heimische Gewerbe
möglichst nutzbringend zu gestalten, hat das Handelsmini­
sterium durch seinen Gewerbeförderungsdienst am Technolo­
gischen Gewerbe Museum in Wien amtliche Führungen einge­
richtet, die in folgender Weise organlsirt sind: Die technischen
Beamten und Fachlehrer dieses Dienstes werden in bestimmten
Zettabständen nach Paris entsendet, Um zunächst selbst die aus
§ r Fach bezüglichen Einrichtungen und Neuerungen in, der
usstellung zu studircn, so daß! sie dann in die Lage kommen,
den aus verschiedenen Kronländern zureisenden Gewerbetrei­
benden als sachverständige Führer zu dienen. Hiebei ist immer
eine Woche für das eigene Studium der Führer, die nächste
dagegen für die eigentlichen Führungen bestimmt. Während der
Ausstellung werden im Ganzen zehn Funktionäre des Gewerbe­
förderungsdienstes nach Paris entsendet, und zwar drei Spe­
cialisten für Holzbearbeitung, zwei für Metallbearbeitung,, zwei
für Lederbearbeitung, insbesondere Schuhmacherei, einer für
Bekleidungsgewerbe, insbesondere Männerkleidermacherei, einer
für Texttlgewerbe und einer für allgemeinen Maschinenbau,
insbesondere Papier-Erzeugung und -Verarbeitung. Außerdem ist
ei« orts- und sprachenkundiger Fachmann, der während der
ganzen Ausstellungsdauer in Paris Bei, vom Handelsmini­
sterium beauftragt worden, sowol den Führem als auch dm
Sendlingen als Rathgeber zu dienen. Den Lanbescommissionen
wurden die Führungstermine bekannt gemacht und Ihnen an­
heimgegeben, ihre Sendlinge in fachlich verwandte Gmppm
»pch Paris abzuordnen.
sBau einer anglikanische» Kirche in InnS-
b r u ck.j In der Hauptstadt Tirols wird in der Nähe des Mnsenms
eine anglikanische Kirche erbaut: der Gemeinderath hat einen Grund
dazu bewilligt.
sAb stürz von der Königs spitz e.j Man tele-
graphirt uns aus Meran: Der Führer Moser ist mit
einem Berliner Touristm Mttags von der Königsspitze abge­
stürzt. Vom Hotel in Suldm ist Me Expedition zur Ber­
gung der Leichen abgegangen.
sJn der Tatra verunglück t.f Aus Lemberg
meldet man uns: Wie der „Przealond" berichtet, ist der Warschauer
Arzt Dr. K r o n e n b e r g im Tatragebirge auf einem Allsfluge,
den er ohne Führer unternahm, von einem Gletscher abgestürzt
und hat nebst mehreren Knocheabrüchen schwere Verletzungen am
Kopfe davongetragen; er wurde nach Zakopane in die Anstalt des
Dr. Ehwistek gebracht.
sEin Geschenk Berlin« für Budapests Ans
Berlin wird «nS gemeldet: Die städtischm Vertretungm von
Berlin und Budapest stehm seit geraumer Zeit in leb­
haftem und sehr freundschaftlichem Verkehre. So erhielt der Buda-
pester Gemens-rath zur Erinnerung an den diesjährigen Auf­
enthalt dct Kaiü-.S und Königs Franz Joseph in Berlin ein
hübsches Geschenk vom Berliner Magistrat. Bekanntlich waren
der Pariserplatz und die Straßenzüge, die Kaiser Franz Joseph
bei dem festlichen Empfange in Berlin passirte, prächtig decorirt.
Von diesen Decoratioacn ließ der Berliner Magistrat Photo­
graphien anfertigen und übermittelte dieselben in Begleitung eines
verbindlichen Schreibens der Hauptstadt Budapest.
sDasEnde des Pilsener Bi er kr lege S.l Aus
Berlin wird un» telegraphirt: Der Pilsener B^er-
"ieg ist beendet, der Friede zwischen Berlin und Pttse» ist
geschloffen. Die Generalvertreter der Pilsener Brauen«», Ge»
• ******
Neno Freie Presse.
19. Juli 1900
Seite 7
brüder Camphanse», haben sich heute bereit erklärt, d a S
Pilsener Bier ihren Abnehmern zum bisheri-
gen Preise weiter zu liefern. Von der Zoll-Erhöhung
im Betrage von 3 Mark 40 Pfennigen per Hektoliter übernehmen
die Gebrüder Camphansen 2 Mark 40 Pfennige, während die Ab­
nehmer den Rest von einer Mark zu tragen sich verpflichten. Die
Gebrüder Camphansen versichern zugleich, daß die abfälligen
Aeußerungen über den deutschen Flottenzoll
weder von ihnen »och von den Leitern der Pilsener Brauereien
selbst gethan worden sind.
fJagdunfall.j Man telegraphirt uns aus Mün­
chen: Professor Dr. Heinrich v. Ranke, ein renommirter
Universitätslehrer und Arzt, Bruder des Anthropologen Jo­
hannes v. Ranke, stürzte auf seinem Landgute während dec
Jagd vom Hochstand ab und wurde bewußtlos aufgefunden.
Der hochbetagte Gelehrte erlitt drei Rippenbrüchc.
IT radfahren zu Badens Das Badener Zuli-
Meeting nähert sich seinem Abschluß. Morgen (Donnerstag) werden
sechs, am Sonntag sogar sieben Handieaps zur Entscheidung ge­
langen. Das bedeutendste Rennen des morgigen Tages ist das
Elite- Handicap über 2600 Meter. Eingeleitet wird der Tag mit
einem internationalen Handicap mit 22 Unterschriften, dann folgt
ein Inlander'Handicap mit 24, ein Rennen für Dreijährige mit
17, ein Handicap für Dreijährige mit 29 Nennungen. Eine
bessere CLiffe unserer Inländer trifft sich im Preise von Vöslau,
der ein ebenso starkes Feld zum Pfosten bringe» könnte, wie die
übrigen Rennest des Tages.
t Max Wirth.
Wie», 18. Juli.
Im Verlaufe weniger Tage hat unser Blatt zum zweitenmale
einen fchwRen Verlust zu beklagen. Der bekannte volkswirth-
schaftlichc Schriftsteller und langjährige Mitarbeiter des „Economist"
der „Reuen Freien Presse", Max Wirth, ist heute um
*',11 Uhr Nachts gestorben. Max Wirth, welcher unserem
Blatte durch 26 Jahre angehörte, war seit dem vorigen Jahre,
wo er einen schweren Sturz aus einem Wagen erlitt, krank und
wurde in dieser Zeit zweimal vom Schlage gerührt. Seit mehreren
Tagen lag er vollständig bewußtlos in der Agonie» und heute hat
der Tod seinem Leiden ein Ende gemacht.
Max Wirth war am 27. Januar 1822 in Breslau als
der Sohn des politischen Schriftstellers und Geschichtschreibers
Johann Georg August Wirth geboren, der eine hervorragende
Rolle in der freiheitlichen Bewegung gespielt hatte, die nach der
Pariser Juli-Revolution des Jahres 1830 in Deutschland entstan­
den war. Der Sohn lernte schon als Knabe die Bitterkeit und
t öile der Verfolgungen kennen, denen sein Vater durch seinen
reisinn, sein Streben nach einer einheitlichen Neugestaltung
Deutschlands und seinen Kampf für die^Herstellnng verfassnugS-
mäßiger Zustände in den deutschen Staaten ausgesetzt war.
Johann Georg August Wirth war damals einer der popu­
lärsten Männer in Süddeutschland, und Heinrich Heine be­
merkte in einem seiner politischen Briefe aus Paris, er sei
neugierig, ob der König von Preußen Kaiser dcö deutschen
Reiches oder der Professor Wirth Präsident der deutschen Republik
werde. Bei dergroßen Volksversammlung aus dem Hambacher
Berg in der bayrischen Pfalz am 27. Mai 1832, zu welcher auch
der kleine Max von einem Gesinnungsgenossen seines Vaters auf
den Berg hinaufgetragen wurde, hielt Johann Georg Wirth eine
die Menge begeisternde Rede über die Nothwendigkeit einer Eini-
S des deutschen Volkes, in welcher, er zur Bildung .eines
des der deutschen Patrioten aufforderte. Dieser Rede wegen
wurde Wirth verhaftet und im Jahre 1833 in Landau vor die
Geschwornen gestellt, die ihn nach seiner "glänzenden Ver-
theidrgungsrcde freisprachen. Diese Rede ist dann in Form eines
kleinen Büchleins unter dem Titel: „Die politische Reform Deutsch­
lands" weithin verbreitet worden; mehrere alte Exemplare dieses
Büchleins werden in der Familie Wirth als Reliquien
aufbewahrt, und Max Wirth hat im Jahre 1872, als
mit Genehmigung des Königs von Bayern das 40jährige
Jubiläum des Hambacher Festes gefeiert wurde, jene Rede feines
Vaters neu herausgegeben. Jetzt zeigt stch's, daß der alte Wirth
ein Prophet gewesen und 1833 vor den Landauer Geschwornen
Ideen entwichelt hatte, die durch die Gründung des deutschen
Reiches verwirklicht worden waren. Die Freijprechung durch die
Geschwornen hatte ihm aber gar nichts genützt. Er wurde doch
ein Opfer der Metternich'schen Bundespolitik. Der alte Wirth
wurde vom Zuchtpolizeigericht wegen Beleidigung der deutschen
Regierungen zu zwei Jahren Gefängniß vernrtheilt, die er in
Kaiserslautern abbüßte; im Gefängniß schrieb er ein Buch— die
„Fragmente zur Culturgeschichte der Menschheit". Aus der Hast
entlassen, wurde er im December 1835 nach Passau zur Abbüßung
einer Contnmazstrafe gebracht und später in seinem Geburtsort
Hof unter polizeiliche Aufsicht gestellt. Auch seine Familie mußte
Unter der Verfolgung des Metternich'schen Systems leiden. Die
Gattin des politischen Verbrechers konnte in ganz Deutschland kein
Asyl finden und mußte mit Unterstützung der Freunde ihres Gatten
ins Exil nach Frankreich gehen. Sie ließ sich mit ihren Kindern in
Weißenburg im Elsaß nieder, wo Max mit feinem Bruder Franz
am französischen Lyceum den Unterricht erhielte. Erst Ende
Decenlber 1836 gelang es dem Vater, aus Hof nach Frankreich
zu flüchten. Er ließ sich dann mit seiner Familie in Cvnstanz
nieder, wo er eine Bnchdruckerei errichtete und sein Hauptwerk,
eine vierbändige „Geschichte der Deutschen", verfaßte, die bis 1860
in vier Auflagen erschienen ist.
Auch sein ältester Sohn Max begann schon damals als
Jüngling literarisch thätig zu sein und schrttb mehrere historische
Romane ans der dentschm Geschichte, die in der Bnchdruckerei
des Vaters gedruckt wurden. Dann bezog er die Universilät
Heidelberg, wo er sich dem damals in Deutschland noch neuen
Studium der National-Oekonomie widmete. Zugleich trat er in
das Corps „Rhenania" und eignete sich als Mitglied vesselben
die Meisterschaft in der Fechtknnst an, die er bis m sein spätes
Alter hier in Wien noch bewährte.
Im Frühling des Jahres 184$ wurde Johann Georg August
Wirth von der Stadt Karlsruhe, wo er 1847 seinen Wohnsitz
genommen, in die deutsche National-Bersammlung gewählt. Mit
ihm ging sein Sohn Max nach Frankfurt nnd wurde einer der
Stenographen des Frankfurter Parlaments. Aber die Gesundheit
des Vaters war durch die Aufregungen der polittschen Kämpfe
und durch die zweijährige Haft erschüttert worden; er
war lungenleidend geworden und erlag diesem Uebel
zwei Monate nach der Eröffnung der National-Bersammlung.
In feierlicher Werse wurde er in Frankfurt bestattet, und über
seinem Grabe wurde als Dmkmal des von Ort zu Ort getriebenen
politischen Märtyrers ein mächtiger erratischer Block aufgestellt.
Sein lebensgroßes Porträt befindet sich jetzt in Wie» im Besitze
der Familie des SohneS.
Rach dem Tode seines Vaters setzte Max Wirth sein« Volks-
wirthschaftlichen Studien fort und widmete sich der Pnblicistik.
Er redigirte 1852 und 1353 die „Westfälische Zettnng" in Dort­
mund 1853 bis 1856 die „Mittelrheinische Zeitung" in Wies­
baden. Sodann nahm er seinen Wohnsitz in Frankfurt und gründete
dort «in in seiner Art ganz neues wtrthschaftliches Org«n, das
Wochenblatt „Arbeitgeber" zur Vermittlung zwischen der
Nachfrage und dem Angebot industrieller und gewerblicher Arbeit.
Zugleich errichtete er rm Brrein mit seinem Bruder Franz i»
Frankfurt da» erste deutsche Patentbureau, welche- noch
gegenwärtig unter der Leitung feiner Neffen besteht. In den
Fünfziger- Jahren schrieb er sein bekanntestes Werk, dir
„Grundzüge der National- Oekonomie", in vier Bänden, von
denen der erste die Geschichte der National-Oekonomie, der
zweite die Grundsätze der Volkswirthschaftspflege, der dritte daS
Bankwesen, der vierte die sociale Frage behandelt. Dieses
Werk hat weite Verbreitung gefunden und ist auch an den
österreichischen Universitäten, besonders auf die Empfehlung Lorenz
Stein's, als Handbuch für das Studium der National-Oekonomie
benützt worden, wodurch der Name seiens Verfassers in Oesterreich
bekannt und populär geworden ist, bevor er sich noch selbst hier
in Wien niedergelassen hatte, trin zweites Werk Max Wirth's,
das durch seine Reichhaltigkeit an historifchem Material allgemeine
Auerkmnung gesunden hat, ist seine „Geschichte der Handelskrisen",
die 1858 zuerst erschien, 1873 durch die Geschichte der großen
Wiener Krise erweitert und 1890 in vierter Auflage heraus­
gegeben wurde. Gleich feinem Vater beschäftigte sich Max Wirth
auch mit historischen Arbeiten und veröffentlichte 1862 eine
„Deutsche Geschichte in der Periode der germanischen Staaten-
bildung", in der cr das Hauptgewicht auf die quellenmäßige Dar­
stellung der wirthschaftlichen Zustände im Karolmgerreiche—
darunter auch in der Ostmark— gelegt hat. Eine sehr umfaffende
Thätigkeit entwickelte Max Wirth in den Versammlungen des Volks«
wirthschaftlichen Congresses, dessen Vorstand er angehörte. Bei
der ersten Londoner Weltausstellung regte er die Entsendung von
Arbeitern aus Deutschland zu der Ausstellung an und führte selbst
mehrere Gruppen von Arbeitern nach London.
Politisch blieb Max Wirth den ihm vom Vater überkommenen
Traditionen treu, «nd er trat 1859 in den Vorstand des auf
Bcnnigsen's Anregung gegründeten Deutschen Nationalvereius»
der eine Reform der Verfassung des deutschen Bundes unter der
Centralgewalt Preußens und mit Ausschluß der österreichischen
Länder, sowie die Schaffung eines deutschen Reichsparlamentes
anstrebte.
Eine Specialität Wirth's war die Volkswirthschaft«
l i ch e Statistik, für deren gleichmäßige Organisirung in alle»
Staaten er eifrig thätig war. Im Jahre 1865 wurde er vom
Schweizer Bundesrath zur Einrichtung des statistischen Bureau-
der Schweiz nach Bern berufen und stand bis 1873 als Director
an der Spitze dieses Bureaus. Während dieser Zeit gab er die
erste amtliche Statistik der Schweiz in drei Bänden heraus.
Als Max Wirth 1873 zur Weltausstellung nach Wien kam,
wurde er als Mitarbeiter für die „Neue Freie Presse" gewonnen
nnd trat am 1. Januar 1874 in die Redaction unseres Blattes
e>». Er fand hier Gelegenheit zu einer ausgebreiteten Thätigkeit.
Für den volkswirthschaftlichcn Theil unseres Blattes schrieb er
zahlreiche Artikel über die internationale Währungsfrage, über
Geld- und Creditwesen, über Handelspolitik und Handelskrisen.
Seine Specialität bildeten auch noch die Artikel über de»
internationalen Geldmarkt, in denen er die Bewegungen
der großen Notenbanken und des Geldverkehres auf den
Centralpunkten des Welthandels übersichtlich zusammenfaßte. Er
lieferte auch Beiträge für die früher von ihm redigirte „Verkehrs­
und Industrie-Zeitung". Wirth beschränkte sich aber nicht auf
die wirthschaftlichen Fraget«; er schrieb auch zahlreiche Feuilletons,
wozu ihm die reichen Erinnerungen ans dem früheren politischen.
Leben in Deutschland und von seinen Reisen reichen Stoff boten.
Eine Anzahl dieser Feuilletons hat er 1884 gesammelt unter dem
Titel: „Ernste und frohe Tage ans meinet! Erlebnissen und
Streifzügen" beransgegeben. Max Wirth war auch seit einem
Vierteljahrhunoert Correspondent des Londoner „Economist", wo
er allwöchentlich Berichte über die finanziellen Verhältnisse des
Wiener Platzes veröffentlichte. Wirth war Ehrenmitglied der
Royal Statistical Society und des Cobden- Clubs in
London, ferner correspondirendeS Mitglied des Vereine-
für das Wohl der arbeitenden Classen in Preußen.
Der Verstorbene zog auch die landwirthschaftliche Production i»
den Bereich seiner Studien nnd gab 1881 eine Schrift über „die
Krisis in der Landwirthschaft" heraus. Eingehend beschäftigte er
sich mit der Hebung der Wcincnltur in Oesterreich und mit der
Einführung der amerikanischen Reben nach der großen Phylloxera-
Calamität. Durch den Besitz eines Weingutes bei Großwardein
wurde er veranlaßt, der Bodencultur und Production in Ungarn
seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, und als Frucht dieser Beschäfti­
gung schrieb cr 1885 eine Studie über „Ungarn «nd seine
Bodenschätze".
Zeitlebens bat Max Wirth ein lebhaftes Interesse an der
Pflege körperlicher Uebungen genommen. Er war seit seinm
Studentenjahren ein ausgezeichneter Fechter und führte noch als
alter Herr hier in Wien in dem von ihm gegründeten Fechtvcrein
mit großer Sicherheit und Gewandtheit feine Klinge. Wirth war
ein Schwimmer und Reiter und endlich ein Meister im Schiitt-
sckmblauf, als welcher er ja auch hier in Wien bekannt wurde.
Als cr 1865 nach Bern kam, wurde in den Kreisen der Schweizer
Gesellschaft der Schlittjchuhlauf als Sport fast noch gar nicht
gepflegt. Wirth inachts erst die Schweizer .darauf aufmerksam,
welch hohe Lust das Schlittschuhlanfen auf den weiten Flächen
ihrer im Winter gefrorenen Seen gewährt; erfühlte den Eissport in
Bern ein nnd hatte selbst manch gefährliches Abenteuer zu bestehen, wenn
er auf den, Stahlschuh über die nicht immer ganz sichere Eis­
fläche der großen Seen binwegflog. Auch in Wien trat Wirth
als Reformator des Eissports auf. Erst wenige Jahre nach seiner
Ueberstedlung in unsere Stadt war der Eislaufverein gegründet
und der große Eislaufplatz nächst der Stubenthorbrücke eingerichtet
worden. Das Schlittschuhlaufen wurde zumeist noch dilletantisch
betrieben. Wirth führte auch hier die Pflege des Kunstlaufens ein
und veranstaltete in Verbindung mit Dr. v. Körper und
Diamantidi hier große Wettlaufen, zu denen bald die ausländi­
schen Meister des Eissports aus den skandinavischen Ländern nach
Wien kamen. Wie in der Schweiz veranstaltete er auch hier die
Wintcrausflüge nach den gefrorenen Seen des Salzkammer­
gutes und Kärntens. Wirth selbst war bis in sein spätes Alter
ein eistiger Schlittschuhläufer nnd bewahrte sich lange eine
ungemeine Sicherheit und Gewandtheit. Gemeinsam mit
Diamantidi gab er unter dem Titel „Spuren auf dem Eise"
ein Lehr« nnd Musterbuch für das Kunstlaufen heraus. Durch
diese Sportthätigkeit war er in allen Kreisen der Wiener
Gesellschaft bekannt und populär geworden, und auf dem Eis­
laufplatze schwärmten alle jungen Damen für den alten Wirth
als dyt elegantesten und ritterlichsten Schlittschuhläufer.
Max Wirth war seit 1871 mit Bettina Greiner, einer
Tochter des Münchener Mechanikers Greiner, verheiratet. Er
hinterläßt zwei Söhne, von denen der ältere, Alfred August,
Maschinen-Jngmieur und gegenwärtig Assistent des Hosrathes
R a d i n g e r an der technischen Hochschule in Wien ist.
Lokalbericht.
fZusammenstoß zweier Motorsäge nj
Heute Nachmittags ereignete sich in der Josephstadt ein Zu-
sammenstoß zweier Motorwagen, bxi dem mehrere Passagiere
verletzt wurden. Um 7*4 Uhr passirte ein elektrischer Wagen
mit Beiwagen die Bliudengaffg hinter ihm in knapper Distanz
fuhr ein zweiter Motorwagen in der gleichen ^Richtung von der
Brigittenau durch die Blmdengasse der Lerchenfclderstraße zu.
In der Nähe der Lerchenfclderstraße angelangt, brachte der
Lenker der beiden vorfahrenden Wagen dieselben an der


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien* Donnerstag
Nene Frei© Fresse;
•19. Juli 1900
Nr. 12896
'S
Haltestelle zum Stehen. Die Bahn ist hier etwas' geneigt und
abfallend. Als nun der nachfolgende Motorwagen zur 'Halte­
stelle heranfuhr, wollte der Lenker die Bremfe anziehen, um
ebenfalls Halt zu machen- Sei es nun, daß die Bremse ver­
sagte oder daß der Wagen in Folge des schief verlaufenden
Terrains aus der zu kurzen Distanz nicht mehr zum, Stehen
gebracht werden konnte, der Motorwagen fuhr, allerdings mit
verminderter Geschwindigkeit,, in den vor ihm sichenden Bei­
wagen hinein. Durch die Wucht des Stoßt Z wurde die Wand
des Beiwagens zertrümmert, und sieben Personen, die auf der
Plattform desselben standen, erlitten Verletzungen, glücklicher­
weise zumeist leichteren Grades. Durch den plötzlichem Ruck, den
der Wagen erhielt, wurden einige Passaxiere an die vordere
Wand geschleudert, andere von der Plattform herahgeworfen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschast, die alsbald auf dem Platze
erschien, leistete den Verletzten die erste Hilfe. Es erlitten Ver­
letzungen: Die Comptoiristin Marie Böhm (Verstauchung des
rechten Handgelenkes), der Akrobat Christoph Fresser
(Quetschung der rechten Schulter), der Geschäftsmann Janaz
Kapeller (Verstauchung des Handgelenkes). Diese drei Ver­
letzten wurden in die Wohnung des in der Nähe wohnenden
Dr. E r t l gebracht, wo ihnen von Aerzten der Freiwilligen
Rettungsgesellfchast die erste Hilfe zu Theil wurde. Ferner ver­
unglückten: Gcrichtsadjunct Dr. Strnowsky (Nervenchoc),
der Postamtsdiener August Oe st reicher (Nervenerschüt­
terung), der Trödler Samuel Krans (Quetschung des Brust­
korbes), Karl Wich a (Verletzungen am rechten Oberschenkel
und Nervenchoc). Diese Personen wurden mittelst Ambulanz­
wagens der Rettungsgesellschaft in ihre Wohnung gebracht. Ob
an dem Unfall der ^Lenker des rückwärtigen Motorwagens durch
zu spätes Bremsen die Schuld trägt, oder ob ein Gebrechen
des Wagens vorliegt, konnte noch nicht mit Bestimmtheit fest­
gestellt werden.— Dem schwerverletzten Trödler Samuel Kraus
gerietst eine rothbraune Brieftasche, enthastend 385 fl.
(3 Noten ä 1-CJD, 8 Noten ö 10, 5 Noten ä 5 fl.) und einen
Versatzschein mit dem Nagnen Tusche!, in Verlust. Der even­
tuelle Finder wird gebeten, die Tasche an die Adresse des Ver-
lustträgers, IV. Bezirk, Matzleinsdorferstraße 47, zurückstellen
zu wollen.
ID er erste elektrische Omnibus in Wie n.]
Heute Nachmittags hat die Wiener General-Omnibus-Gesell­
schaft mst einem elektrischen Omnibus eine Probefahrt durch die
Stadt veranstaltet. Der Wagen, der in der Marienfelder Auto-«
mobllfahrik gebaut wurde und Eigenthum der Berliner Allge­
meinen Omnibns-Actien-Gescllschast ist, war bis vor Kurzem
in der hiesigen Automobil-Ausstellung zu sehen. Er hat vier-
zehn Sitz-, und vier Stehplätze. 'Er besitzt zwei Elektromotoren,
die zusammen die Arbeit von fünf Pferdckräften leisten. Die
Äccumnlatoren befinden sich unter den Sitzen. Der Omnibus
vermag eine Geschwindigkeit von mehr als 20 Kilometern in
der Stunde zu entwickeln. Im Straßenverkehre beträgt seine
Geschwindigkeit durchschnittlich blos 10 Kilometer in der Stunde.
Der Wagen besitzt zwei Bremsen, und zwar eine gewöhnliche
und eine elektrische. Der Preis eines solchen Wagens stellt sich
auf 7000 Gulden. General-Director P e r c i v a l ist der An­
sicht, daß sich speciell dieser Wagen für die Wiener Straßen
mit ihren zahlreichen Steigungen nicht eigne. Aber auch sonst
stünden hier der Verkehrsübergabe der elektrischen Omnibusse
zahlreiche Hindernisse im Wege. So fei noch die behördliche Be­
willigung zur Einführung und die Berechnung der Kosten dör
elektrischen Speisung der Wagen, welch letztere sich sehr hoch
stellen dürfte, abzuwarten. Der erste Wagen wird eventuell
qpf der Strecke Südbahn—Stadt verkehren. Die heutige Probe­
fahrt ging von der Porcellanaasse aus durch die Schlickaafse,
Kolingasse, über den Schottenring, Franzensring, die Bellaria,
den Burgrmg, Opernring, die Tegotthoffstraße, Führichgasse in die
Kärntnerstraße. Von hier aus nahm der Wagen den Weg zu-«
rück über den Opernring, die Bellaria, Stadiongasse, Reichs­
rathsstraße, Lichtcnfelsgaffe, Rathhausstraße und Universitäts­
straße über den Maximiliansplatz, von wo aus er bergab
durch die Berggasse und Liechtensteinstraße in die Porcellan-
gasie fuhr. Die Zeit, die der Wagen zur Zurücklegunq dieses
Weges bedurfte, währte kaum 35 Minuten. Der erste elek­
trische Omnibus hat in dm Straßm lebhaftes Aufsehen her­
vorgerufen.
[D i e H i tz e.] In dm späteren Nachmittagsstunden trat
heute durch das Drehen des Windes gegm Nord eine kleine
Abkühlung' ein, doch kündigt die Wetterprognose noch immer
sehr warm mit starker Wolkenbildung und Gewittern an. Das
über Cmttal-Europa gelagerte Lustdruck-Maximum weicht übri­
gens bereits allmälig nach Westen ab. Nachstehend einige
Temperaturmessungen von 7 Uhr Morgens: Wim 22-4,
Ischl 17-5, Triest 29'2, Budapest 24-6, Sarajewo 16-1, Rom
und Neapel 23'7, Nizza 26, Paris 20-,4, Petersburg i.6'4.—
Heute Vormittags explodirte in der Petrolenmsabrik in Flo­
ridsdorf ein Kessel, der mst Oel gefüllt wurde. Drei Ar­
beiter, Johann Bruckner, Wenzel W i e s i n g e r und
Franz B e n d a wurden leicht verletzt. Das Dach und eine
Mauer des ebmerdigm Fabriksraumes wurdm durch dm
'Luftdruck durchrissen. Wie die Polizei erhob, ist die Einwir­
kung der Tageshitze die Ursache der Explosion. Sie hat das
in Folge der Hitze entstandene explosive Gemisch entzündet.
IE in angeblicherGattenmord-l Die von ihrem
Gatten■ des Mordversuches beschuldigte Frau Katharina
F i a l l a in Weigelsdorf wurde auf freiem Fuß belassen, die
Untersuchung gegen sie wird jedoch fortgeführt. Das Ehepaar
lebte seit vier Jahren auf gespanntem Fuße, da die Frau
ihren Gatten unter Curatel stellen lassen wollte. Der Gesund­
heitszustand Fialla's ging in der letztm Zeit stettg zurück.
IE ine Mutter in Verzweiflung.) Die Taq-
löhnerin Gertrud L e h n e r wollte sich gestern um 10 Uhr
Abends mit ihrer vier Monate alten Tochter Marie, die sie aus
dem Arme trug, gegenüber dem Hause Donaufeld, Donaustraße
Nr. 37, in das alte Donaubett stürzen, um, mit dem Kinde ver­
eint in den Wellen ihren Tod zu finden. Zwei zufällig des Weges
kommende Männer rissen die Frau mit dem Kinde vom User
weg und übergaben sie einem Sicherheitswachmann, der sie auf
d>as Polizei-Commissvriat Floridsdorf führte. Auf Befragen gab
Gertrud Lehner dort an. daß sie von ihrem Gatten, dem Hilfs­
arbeiter Alois Lehner, keine Subsistenzmittel erhalte utd deß­
halb mit bitterster Noth zu kämpfen habe. Aus diesem^Gründe
habe sie den Plan gefaßt. mit ihrem Töchterchen zu sterben. Gleich­
zeitig erhob sie gegen ihren Gatten die Beschuldigung, er habe
zweimal ein schweres Sittlichkeitsverbrechen an seiner eigenen
14jährigen Tochter zu vollbringen versucht. Gertrwd Lehner wurde
wegen Mordversuches dem Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert.
Alois Lehner, der die Anschuldigungen, die seine Frau erhoben
hat, in Abrede stellt, ist gleichfalls diesem Gerichte übergeben
worden.
ITHeater in „BenediK in Wien'.I An dilsser
Bühne gelangte heate znm erstenmale eine amerikanische
Operette: Die Schöne von Newyork", in zwei Arten und
sechs Bildern von H. Mouton. Musik von Gustav
«erker. zur Aufführung. Director Steiner hat mst der
Mscnnrnng der Operette Treffliches geleistet. Das war ttne
»grbylproM in dm C ostümen. wie sie in- Wien noch seüvr
zu sehen war. Das ganze Stück ist ei» Pele-mcte von Äu^ik
Mid Tanz. Die Handlung ist in dem Stücke Nebensache,; sie
kittet reizende Lieder, fesche Märsche und melodiöse Walzer-
lieber lose* nebeneinander. Dem Sohne des Präsidenten des
Tugendschutz Vereines gelingt es endlich, nach langen Wirr­
nissen die erkorene. Braut Violet, ein Mtglicd der Heils­
armee, heimzuführen., Das ist Alles. Man denke nicht, daß
der'dramatische Kirnten allzu stark geknüpft ist. Es wickelt sich
Alles leicht und flott ab. Die auftretenden -Personen singen
ihre Liebes- und Tanzlieder, die fast ausnahmslos gefielen.
Namentlich ein Walzerlied, das Fräulein Augustin sang:
„D'rum lehre mich da» Küssen", klang reizend. Ein Galopp:
„Wein, Weib und Gesang", war ebenso schneidig wie melodiös.
Schön ist auch das Entrielicd des Fräuleins Milton: „Die
Feinde zu besiegen". Sehr populär wird wol bald der Walzer:
„Man nennt mich die Stolze von Nrwyork", werden, der sich als
Leitmotiv durch die Operette zieht. Zm zweiten Acte gefiel das
Duett, welches Herr P f a n n mit Fräulein Augustin sang,
überaus gut. Lustig war auch daS Couplet, das Herr T u s ch l
sang: „Kurze Mädel, lange Mädel, dicke Mädel". Biele Nummern
mußten wiederholt werden. Nach dem reich ausgestatteten „Chinesi­
schen Neujahrsfest in Nrwyork" mußte bei offener Scene Director
Gabor Steiner vor der Rampe erscheinen, so stürmisch war
der Beifall, der sich auch nach den Actschlaffen immer wieder er­
neuerte. Von dm Mitwirkenden seien besonders genannt die Damen
M i l t o n, ein reizendes schelmisches Mitglied der HerlSarme:;
Augustin, eine pikante Französin, und G a st o n. eine gesang­
lich gute Primadonna. Von de» Herren verdienten die
Herren Pfann als Bronson mit seinem schönen Tenor
wie sein stimmlich gleichbcgabter Partner Herr Meister, Herr
Tusch! in einer köstlichen Maske als Präsident des Tugend-
fchutzbundeS, Herr Lunzer als Wahnsinnigen und Herr
Augustin den großen Applaus. Bielen Beifall holte sich Herr
S e r b o l d mit einer eingelegten, vom Capellmeister Kapeller
componirtcn hübschen „Pfeiffer-Polka". Im sechsten Bilde:
„Großes Casinofest", wurde das gcsammte Balletpersonal aus­
geboten. Die Musik zu dem Divertissement stammt ebenfalls
vom Capellmeister Kapeller, der sich damit Beisall holte. Ungemein
graziös tanzten zwei Gäste von der Mailänder Scala. Signora
Cammcrano und Signor de B i n c e n t i, einen Pas de deux.
[3 niemotionale Ringk ämpfe im Circus
Busch.) Das Jntereffe hat sich bedeutend abgeflacht, eine
gähnende Leere herrschte im Hause. Die Unternehmung wird
für stärkere Stimulation Sorge tragen müssen, um den Besuch
ans die ftühere Höhe zu bringen. Uebrigens schwirrte bereits
in Fachkreisen ein Gerücht herum, daß der bekannte Russe
Hackenschmidt und eine neue Kraft, Aimable de
l a C a l m e t, angekommen seien und den Preisttägern ihre
Herausforderung hätten zukommen lassen. Der Letztere soll
23 Jahre ap, in der Schwerathletik alle Records überbieten
und ein geradezu fabelhaftes Phänomen fein.— Heute bot
Pytlafinski dem bereits einmal von ihm besiegten Van
der Berg Revanche. Der Holländer wurde auch diesmal
vom Mißgeschick verfolgt. Vom Standkampf brachte ihn der
Russe wol zweimal auf den Boden, doch Berg pironettirte sich
überaus geschickt über den Gegner und konnte selbst zum An­
griff schreiten. Ein Genickschülterdrehgriff wäre beinahe ge­
lungen, da roulirte Pytlasinski den Gegner auf den Rücken.
Van der Berg wechselte die Lage von einer Schulter auf die
andere, allein der Kampfleiter sah in Folge der großen Nach­
giebigkeit >des Teppichs beide Schultern auf dem Boden und
pfiff ab. (24 Minuten 18 Secunden.) Hitzler-Cho-
relo rangen schneidig und kurz, der Hitzlergriss ging vor­
bei* aber ein taas rcrale that seine Wirkung. Chorelo hatte
sich seine Niederlage nicht so bald vorgestellt. (2 Minuten
38 Secunden.) Die angekündigten Kämpfe der kleinen Ponle
konnten nicht abgehalten werden, denn die wackeren Gladia­
toren hatten sich entweder wegen des dorror vacui oder in
Folge der großen Hitze verflüchtigt.— Morgen (Donnerstag)
findet der endgiltige Kamps) Kara Achmed-Beau-
cairois statt und dür fte sehr inte ressant werden.
Theater- und Äunslnachrichten.
Wien, 18. Juli.
sBerliner SecessionS-Bühne.j UnaaSgetragene
Kindlein werden heutzutage in warmen Glaskästleiu zur Reife
gebracht. Secefstons-Bühnen dienen dem gleichen löblichen Zwecke.
Nur soll das Bühncnlicht nicht dem Kinde, sondern dessen Autor
zn statten kommen. Er soll durch Borerfolgt rum Bühnendichter
gereist »verdcn. Immerhin. An bühnenreifen Auroren ist ja kein
Ueberflnß. Herr Erich Schlaikjer, der Autor des heute Abends
gegebenen „bürgerlichen" Trauerspieles „Hiurich Lornsen", ist alS
Bühnendichter noch in wahrhaft embryonalem Zustande; ob er
sich gedeihlich entwickeln wird, läßt sich nach der einen Probe
nicht voraussagen. Courage hat er. Er stellt einen modernen
Orestes auf die Beine, einen Muttermördcr, der mit den Dolchen
einer rächenden Bercdtsamkeit die schuldige Mutter vom Leben
zum Tode befördert. Aber den ungeheuren Borwurf zn
bewältigen ging über die Kräfte deS Dichters. Seine
unglaubliche scenische Unbeholfenheit sei ihm verziehen. Dergleiclzen
lernt sich von Leuten mit recht geringem poetischen Talent. Auch
der Schwall der Worte ist einem jungen Autor, der nach den
höchsten Wirkungen zielt, noch nachzusehen, wie auch die Abhän­
gigkeit von leichr erkennbaren Vorbildern. Bedenklich aber ist schon
das ersichtliche Hinansarbciten auf dm bloßen Theatercffect, die
Styllostgkeit in der Verbindung von papierener Rhetorik mit
talmi-realistischen, ostentativ prosaischen Wendungen; am bedenk­
lichsten die innere Leblosigkeit der auf Walzen gehenden Figuren.
Wenn dennoch in dem durchaus verfehlten Theaterstücke etwas den
Hörer festhält und den Versuch einer Aufführung rechtfertigt, so
ist es ein mit Energie erfaßter düsterer Grnndton, der lodernde
Ingrimm gegen die scheinheiligen, ehrbaren Menschen
der niederdeutschen Kleinstadt. Aber auch dieser Vorzug ist kein
dichterischer. Der sociale Zorn kann zum Politiker, znm Agitator
machen, zum Dichter nicht. Die Witwe Lornsen hat zu Lebzeiten
ihres Mannes ein Verhältniß mit einem reichen Rheder unter­
halten, wofür dieser nach dem Tode deS Mannes ihr allerlei
Legate zuwendet. Sie hat einm Sohn Hiurich, den Helden des
Stückes, der, heranwachsend, bruchstückweise die Geschichte seiner
Mutter erfährt und znm Rächer seines Vaters wird, der im
Gefühl seiner Schande freiwillig in den Tod gegangen wqr. Die
Schuld der Mutter aber genügt dem Autor nicht, die dumpfe
Rachsucht des Sohnes zu motiviren. Da müssen noch allerlei
kleine Mißverständnisse dazu kommen, das Verhältniß zwischen
Beiden unleidlich zu machen. Der Sohn ist Dichter und die
Mutter fragt ihn, was ihm sein Dichten einträgt. Man glaubt
zu Ansang es mit dem tragischen Conflict zwischen der irdischen
Sorglosigkeit des Genies und den Anforderungen des praktischen
Leben« zu thun zn haben. Ganz spät erst setzt die eigentliche
Familien-Tragödie ein. Ueber das Spiel der Truppe läßt sich viel
Rühmendes nicht sagen. Herr G r e g o r i in der Hauptrolle that
nichts, de» Deklamator weniger monoton zu gestatten.. Frau
Werner als Mutter bot die bekannte Charge der kränkelndm
atten Frau, Herr Ballentin als Arzt eine ungmirle Reicher-
Imitation, Fräulein Wulff als Braut die übliche Sentimentale.
Den töumden Holzpuppen des Dichters Leben einzuhauchen ging
über dir Kräfte der tapse«» Lentchm.
— Zm Jantsch-Theater nimmt Herr Guttmaui
»ach überstandener schwerer Krankheit morgen. Donnerstag, leim
Thätigkeit wieder auf.
— Aus Zschl schreibt man u»S: Baron Alfred Berget
ist am 16.'d. in Ischl eingetroffen, um ein neues Stück des hi«
weilenden Dichters Oskar B l u m e n t h a l für das Hamburger
Stadttheater zu erwerben. Die Novität behandelt ein zeitgemägeS
Thema, die Lex Hemze. Noch am 16. d. reiste Baron Berger
nach Wien zurück. Im August übersiedelt Baron Berger znm
ständigen Austnthalte nach Hamburg.
Äus dem Gerichtslaale.
Wie«, 18. Juli. sOria.-Ber.s (Der BettUaj,
Proceß ZellekenS- Sanders.— Schluß.) An dis
Gefmwornen wurden vier Schuldfraacn aestellt. Die erste betrifft
den Betruq an Willis— B u r r e l l. die zweite die Betrugs-
facten zum Nachtheile der Kellner Gärtner und T.b e u r e r,
die dritte die Bewerbung um falsches Zeugniß und die vierte
die Ucberttetnna der Falsck»-,-lduna.— StaatSanwaltS-Substitut
Huber, welcher hierauf das Wort zur Begründung der Anklage
erhielt, führte aus. daß der Angeklagte, den er als einm
ruchlosen Verbrecher bezeichnete, zweifellos mit Wil­
helm Albert Z e l l c k e n s identisch sei. und daß er die von der
Anklage ihm zur Last gelegten strafbaren Handlungen begangen
habe. Der Vertheidiger, Dr. Rosen selb wendete sich in
seinem Vlaidoyer zunächst dagegen, daß sein Client als ein euch-
loser Verbrecher bezeichnet werde. Schauen Sie sich den Ange­
klagten an! ruft der Vertheidiger aus. Sieht ein ruchloser Bör-
b--^>er. so aus? tGelächtcr, der Angeklagte fartt mit.) Dr.
Rosenfeld bespricht dann den Umstand, daß der Anaeklagte sich
länger als zehn Monate in Hast befinde, ,ohne daß der Unter­
suchungsrichter Anlaß gefunden habe, wichtiae Angaben desselben
in Bezug aus ihre Nichtigkeit zu prüfen. So habe der Ange­
klagte angegeben, daß. er m Oxford getauft worden sei und daß
er die Hochschule in Cbarlotteichurg besucht habe, ohne daß dies­
falls Erkundigungen, die doch für die Feststellung der Identität
von Wichtigkeit gewesen waren, eingezogen wurden. Man muß
dorv einem Angeklagten dreifach die Gelegenheit zu seiner Recht­
fertigung geben, wenn inan ibm zehnfach die Zest dazu genom.
men hat., Dem Angeklagten ist nicht sein volles. Recht geworden,
weil er nicht genügend Gelegenheit fand, sich zu verantworten,
und es ist begreiflich. daß er dann schon selbst bat, die Unter­
suchung abzukürzen, die nur allzu lange aewöhrt hat. könnte
mir also eigentlich meine Ausgabe sehr leicht n>"chen, indem ich
die Identität des Angeklagten mit Zellekcns bestreite, wenn nicht
in letzter Stunde in den bei ihm gefundenen Büch-rn fi* Schrift,
stücke >"i! dem Namen ZellekenS gefunden hätten. Mein auch das
ist noch kein Beweis. Warum hat man denn den Vater des
ZellekenS in Haag. der doch leicht zu erreichen g-wcsen wäre, nicht
vernommen? Nach Montreal hat man sich oewendiet, um den
Väter der Miss Reib zu befragen, und aus Marseille sind Mit­
theilungen gekommen, daß ZellekenS im Canal La Mmiche, der
so weit von dort entfernt ist, über Bord gesprungen sein soll.
Der Vertheidiger geht sodann auf den Fall Burrell ein und führt
aus. daß diesfalls die Thäterschaft des Angeklaaken nicht festge­
stellt sei. Uebrioens sollten die Geschwornen, dem vom Veithci-
diqer an den Gerichtshof gestellten Antrage Nehrung wagend,
schon wegen Mangels eines berechtigten Anklägers den Ange­
klagten steisvrechen. Der Vertheidiger bespricht dann die übrige»
Facten, bezüglich welcher die Thäterschaft des An-»k'anten nicht
zweifelhaft ist und nur die Absicht, zu schädigen, bestritten wer­
den kann. Das Publicum applaudirt de>" Äertbeidiger lebhaft
und wird deßhalb vom Vorsitzenden zur Ruhe -—-Gut. Nach
kurzer Replik und Dupük hall der Vorsitzende sein Resume,
in welchem er darauf hinweist, daß der Bertheidiaer in
vehementer, bisher unerhörter Weise« über
den Untersuchungsrichter und das Landes­
gericht beraefallen sei. Er habe ihn nur deßhalb
nicht unterbrochen, weil er so etwas nicht aeme 'thue. Hierauf
zogen sich die Geschwornen zur Berathung zurück, welche eine
Stunde währte. Sodann verkündigte der Obmann H-rr Auaust
Schmidt das Verbiet, nach welchem sämmtsicbe vier Schuld-
ftaaen von der Jury einstimmig bejaht wurden. Der
Gerichtshof verurthcikte den Angeklagten zu zwei Jahren
einfachen Kerkers und zur Landesverweisung,
wobei als mildernd die Unbescholtenheit, die thcilweise Gut-
machung des Schadens, die Länge der Untersuchungshaft ange­
nommen und auch der Umstand in Rücksicht gezogen wurde, daß
nach dem in Deutschland gilsigen Sttafaesetze das Hauptfactum
Burrell nur als Vergehen mit Gefängniß Zu bestrafen gewesen
wäre. ZellekenS erklärte in ruhigem Tone, daß er sich dreftäaiae
Bedenkzeit vorbehalte.
[Stiegt.] Vesteraas (Schweden), 18. Juli. (Der
Massenmörder Nordlund.) Der zum Tode vcrnrtheilte
Massenmörder Nordlund verwundete heute Früh zwei Wärter
durch mehrere Hiebe mit einem eisernen Haken am Kopfe.' Ein
dritter Wärter feuerte zwei Revolverschüsse gegen Nordlund ab.
welcher, schwer in die Seite getroffen, zu Boden stürzte. ES ist
uoch ungewiß, ob die Verwundung Nordlund's lebensgefährlich
ist. Der Zustand deS einen Wärters ist bedenklich.
Telegramme des Lorrespanderrz-Aurrau.
Ischl, 78. Jusi. Der Kaiser empfing, heute Vor­
mittags den ersten- Secüons- Chef im Mnisterium des
Aeußem, Grafen S z e c s e n, in längerer Audienz.
Paris, 18. Jnli. Der Zug, mit welchem sich Prä­
sident L o u b e t nach Cherbourg begab, hielt in 8 i s i e u x
an, wo die ersten Ansprachen gehalten wurden. In Beant­
wortung der Ansprache des Maire sagte Präsident L ou bet,
er fürchtete nicht, die aufrü hrerischen Unter­
nehmungen von Erfolg begleitet zu sehen.
Frankreich sei zu sehr der gegenwärtigen Rcgierungsform er­
geben, als daß ähnliche Unternehmungen gelingen könnten.
ES lasse sich nicht begreifen, daß man sich,
wenn diese Versuche gelängen, über daS
einigen könnte, was morgen bestehen solle.
Cherbourg, 18. Juli. Präsident Loubet ist hier
eingetroffen und mit 101 Kanonenschüssen begrüßt worden.
Auf dem Bahnhöfe, der ebenso wie die Stadt festlich be­
flaggt war, hatten sich die Behörden zum Empfange ein­
gefunden. Das Publicum begrüßte den Präsidenten mit leb­
haften Zurufen.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 18. Juli. Das Gerücht von einer ernsten
Erkrankung desKaisers von Rußland war heute
durch die Londoner „Daily News" verbreitet worden.
An bestunterrichteten Stellen, hier in Berlin so-
wol wie anderwärts, ist ganz und gar nichts von
einem solchen Ereignisse bekannt.
Mänche«, 18. Juli. Zum Director der technische»
Hochschule i« München wurde für die nächsten dreiSch«I-
jähre der Professor der Mathematik Dr. Dyck ernannt.
De« Cabiuetswechsel i« Rumänien.
kiele arinm» des Corr»N>kmde»»-Bureaa->
Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung deS
neuen conservativen ConcentrationS-Ca-
binets betrauteCarp wurde heute vomK-aig Earoi
-empfange«.>


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 9 ]
Wiear Donnerstag
Beite 9
Jfo IMS
Der Agtnce Roumaine zufolge soll die Constitmrung -i
deS neuen Cabinets bis Freitag perfect und wahrschein-1
(ich folgendermaßen zusammengesetzt sein: C a r p, Präsidium
und Finanzen; O l a n e s c u (gegenwärtig Kammer-Präsi­
dent), Inneres; Marghiloman, Aeußeres; M a j o r e S c u,
Justiz; Nikolaus Filipescu (gewesenerBürgermeister von
Bukarest), Handel und Domänen; Konstantin Arion,
Cultus; Kriegsminister General Lahovary und Arbeiten­
minister Gradisteanu behalten ihre Porte­
feuilles.
Der Krieg in Süd-AfriLr.
'London, 18. Juli. (Privat.) Den neuestenDdpeschen
auS Pretoria zufolge begann der Borstoß der
Armee Lord Roberts' am Montag. General Jan
Hamilton, der nordwärts durch den Paß unterhalb der
Wouderboom-FortS vorrückte, vertrieb die BoerS von den
KopjcS und drang nach W at erv al vor, wo er bivouakirt.
General Fr euch marfchirte mit einer großen Streitkraft
in nordöstlicher Richtung; von den Anhöhen beschossen die
Boers mit Artillerie die britischen schweren Batterien, die
das Feuer nicht erwiderten. Weiter östlich war P o l c-
Caretp's Division engagirt. Botha's Streitkräste
sind nunmehr thatsächlich von Delarech'sCommaudo
getrennt.
Freitag wurde ein C o m p Io t entdeckt, welche- be­
zweckte, die Garn i s o n vonJohannesburg zu
überrumpeln und die Forts zu erobern.
400 Verdächtige, zumeist Ausländer, wurden ver­
haftet und ansehnliche Borräthe von Waffen und
Munition mit Beschlag belegt.
London, 18. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS der Umgegend von Rooikranz unter dem
15. d. M.: General R u n d l e, welcher feinen Vor­
marsch fortgesetzt hatte, kam bei Rooikranz. nordwestlich
von Ficksburg, mit dem Feuer des Feindes in Be­
rn h r-u n g. Die Boers, welche ungefähr 150 Mann stark
waren, zogen sich allmälig zurück. General Brabant
besetzte Rooikranz. Die britische Artillerie nahm
die Hügel den ganzen Tag unter Feuer, während
General Brabant's Truppen und die Deomanry auf Büchsen­
schußweite heftig feuernd vorrückten. Bor Sonnenuntergang
wurde eine große Truppe von Boers bemerkt, weiche un­
gefähr fünf Meilen entfernt als Verstärkung über die Berge
kam. Der Feind beabsichtigt anscheinend, aus den Bergen
vorzubrechen. Der Kampf wird wahrscheinlich m o r g^e n
wieder aufgenommen werden.
London, 18. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom 17. Juli: Der Feind, machte gestern einen
entschlossenen Angriff auf Pole-Carew's linke
Flanke und längs unseres von Hutton befehligten linken
Flügels. Der Feind machte mehrere Versuche, die Stellung
im Sturme zu nehmen, wobei es zum Handgemenge
kam und die Füsiliere aufgefordert wurden, sich zu ergeben.
Die Stellung wurde aber von den irischen Füsilieren und
den Colonialtruppen tapfer vertheidigt. Der Feind ver-s
iwr 15 Todte, 50 Verwundete und 4 Gefangene, die Eng­
länder verloren 7 Todte, 29 Verwundete; 23 Mann wer­
den vermißt. 1500Mann mit5Geschützen durchbrachen
den von den Brigaden Hunter und Rnudle gebildeten
Cordon zwischen Betlehem und Ficksburg
und gingen, dicht gefolgt von den Brigaden
Pagels und Broadwords, auf Lindley vor.
Zerrust, 17. Juli. Genertdl Delarey wurde
von dem Commandanten S n y m a n u seines Co mm a n d o s
enthoben und degradirt.
Die englische Mittelmeer-Eseadre in Finme.
(Leleawmm der ,Ro»e» Freien Prqke-.)
Fiume, 18. Juli. Heute -Nachmittags fand auf dem
Kriegsdampfer „Ra millies" zwischen 4 und 8 Uhr ein
Ball statt, zu welchem 400 Personen geladen warm. Unter den
Festtheilnehmern befand sich auch Gouverneur Graf Szapary.
Die Gäste wurden mit Dainpfbarcaffen von der Piazza Adamich
abgeholt und an Bord von Lord Beresford in liebens­
würdigster Weife empfangen. Das Hinterdeck des Schiffes war in
einen Ballsaal umgewandelt worden, wo trotz der wahrhaft asrcka-
uischcn Hitze sehr animirt getanzt wurde._.
Morgen Früh verlassen sämmtliche Schiffe
bi« auf das Torpedoschiff „Bulcan" den Hafen von Fiume.
Morgen Abends trifft das Kriegsschiff „Renown" mit dem
Vice-Admiral Fisher an Bord hier ein. der besonder« von
Venedig hieher kommt, um dem Gouverneur für den glänzenden
und großartigen Empfang, welcher der Escadre hier zu Theil ge­
worden ist, zu danken.
Die Pest.
?!£eTeötMnm der EorreHondenz-DmsM.1
Korrstantinopel, 18. Juli. Im Ceytrum der Stadt
Beyrnl sind fünf pestverd ächtigc Fälle vor-
gekommeu. Für Provenienzen aus Bcyrut wurde eine zehntägige
Öuarantaine angeordnet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f London, 18. Juli.
Die Börse war allgemein flau. Englische Staatspapiere waren
um% Perccnt niedriger.' Indier gedrückt, theilmcisc durch_ die
Erwartung der neuen Emission von fünf Millionen Sterling.
Internationale Werthe verstauten in Folge der Lage i» China
Und der Pariser Abgaben. Südamerikaner warm um */« bis '/„
Chinesen bis 2, Rassen um 1, Spanier um */«, Türkm um l U
bi« Vs Perccnt schlechter, Mexikaner um^l und Italiener um
*/« Percent höher. Amerikanische Bahne» waren irregulär, Illi­
nois Central notirten 1 V„ Northern Pacific '/», Union Pacific
"u Pcrcenr höher, Baltimores Canada Pacific V» Percent
billiger. Minen-Actien waren durch De Wct's Erfolg gedrückt.
Der Discont verharrte sehr fest bei 3-*; Percent. Die Bankrate
wird morgm wahrscheinlich auf Percent erhöht.
sTelegr.f Glasgow, 18. Juli. Roheisen Mixed Num­
ber« Warrams 71 sb. 4H, ck.
Newyork, 18. Juli. (Newy orker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Nachgebend. Juli-Weizen 81 Vs, September-Weizen 80®/,,
Juli-Mais 44 3/ g, Fett 4 7 /„, Baumwolle 11, Zucker 5.90,
Kabel-WechselcurS auf London 4.87 7/ g, Northern-Pacifir 71'/,,
Canada-Pacific 88. Tendenz deS Effektenmarktes: Träge.—
Ein morgen abgehender Dampfer wird zwei Millionen
Dollars Gold nack Bari« nekimen.
Wette Freie PresMi
Der Economist.
Eine Codißcation -es elektrischen Ztromrechtes.
Wieu, 18. Juli.
Die Technik weist der RechtSwiffenschaft neue Bahnen.
Neue Erfindungen und Entdeckungen erzeugen neue Güter,
und neue Güter bedürfen des rechtlichen Schutzes. Wol keine
Entdeckung hat in kurzem Siegesläufe eine so bedeutende
Anwendung gefunden als die der elcstrischen Energieform.
Die Kraft, die uns Licht spendet, mit geisterhafter Schnelle
Nachrichten von einem Ende der bewohnten Erde nach dein
anderen befördert, ist vielleicht bestimmt, unsere industriellen
Betriebsformen völlig zu reformiren. Vielleicht kann die
leicht zugänglich gemachte elektrische Kraftquelle in manchen
Betrieben an die Stelle unserer modernen Riesenfabriken
eine neue Form gewerblicher Mittelbetriebe setzen. Es hieße
Eulen nach Athen tragen, wollte man die mannigfachen
Anwendungsmöglichkeiten der Elektricität aufzahlen, denn
täglich und stündlich wächst ihre GebranchSfähigkeit. Mit
dieser allgemeinen Verbreitung entstehen fortgesetzt neue
Rechtsfragen, die immer dringender der Lösung bedürfen.
Dann tritt an den Juristen die dankbar^Iufgabe heran,
neue Formen zu schaffen, neue Normen zu"prägen; denn
die Elektricität ist ein selbstständiges
modernes Rechtsgut.
Verschiedene Staaten haben einzelne Theile dieser neuen
Rechtsmaterie bereits in Gesetzesform gebracht, so England
in seinem „Electric lighting aet“ und Italien in der
„legge sulla trasmissione a distanza delle correnti
elettricbe“. Eine ausgedehnte, das gesammte elektrische
Stromrecht umfassende Codification zu verfassen, war
dem schweizerischen Bundesrathe vorbehalten. Der Gesetz­
entwurf hat seither eine ausgezeichnete Besprechung gefunden;
der Züricher Professor F. Meili, der immer im Vordcr-
treffen steht, wenn es gilt, modernes Recht zu schaffen, hat
ihm eine geistreiche Broschüre*) gewidmet, nachdem er schon
früher eine theoretische Studie über denselben Gegenstand**)
veröffentlicht hatte. Die folgenden Zeilen sollen nicht allein
den Entwurf besprechen, sie untersuchen auch den in O este r-
r e i ch bestehenden Rechtszustand und wollen zeigen, wo an­
zugreifen ist, welche bestehenden Normen zu erweitern sind.
Ein römischer Prätor hätte vielleicht das geltende Eisen­
bahnrecht durch tormulae praetoriae erweitert, leider fehlt
uns diese geistreichste Institution deS römischen Rechtes, das
jus edicendi.
Nach Ihering hat die Expropriation die Aufgabe,
die Jntereflen der Gesellschift mit denen des Eigenthums zu
vereinigen, und die scharfe Betonung der Abnormität der
Expropriation ist nichts Anderes als die Hingabe der Gesell­
schaft an den Eigensinn, den Trotz und den schnödesten
Egoismus der Menschen. Grünhut glaubt, daß zur
Rechtfertigung der Enteignung das Vorhandensein eines
ernstlichen allgemeinen Interesses, eines wirklichen Motives
der Zweckmäßigkeit oder des öffentlichen Nutzens genüge. Der
Begriff des allgemeinen Interesses darf aber nicht zu eng
aufgefaßt werden, denn es liegt keineswegs, nothwendig in
ihm, daß alle Bürger ein gleiches Interesse an der Aus­
führung einer öffentlichen Arbeit haben, eine solche Auf­
fassung würde der Natur deS StaatsorganismiiS, dessen Auf­
gabe die Verschmelzuug aller Volkskräste sei, widersprechen.
Danach darf die Expropriation nicht auf staatliche Zwecke
beschränkt bleiben; ein Grundsatz, der längst in verschiedenen
Expropriationsfällen des österreichischen Rechtes Anerkennung
gesunden hat. In dieser Richtung wäre auf die bergrechtliche, die
wasserrechtliche und die Enteignung zumZwecke der Errichtung von
Lagerhäusern hinzuweisen. §. 31 unseres Reichs-Wasser-
gesetzes lautet: ..Unternehmer von Bewässerungs-Anlagen,
dann von Triebwerken und Stau-Anlagen, deren Errichtung
überwiegend volkswirthschaftliche Vortheile erwarten läßt,
können verlangen, daß ihnen zur Zu- und Ableitung des
Wassers, sowie zur Errichtung der erforderlichen Stauwerke,
Schleusen und sonstige» Vorrichtungen gegen angemessene
Schadloshaltung auf fremdem Grunde die entsprechende Dienst­
barkeit eingeräumt oder nach Wahl des Grundeigenlhümers
der nöthige Grund und Boden abgetreten werde." Bedenkt
man, daß jährlich Millionen von Pferdekrästen unserer Alpen­
bäche ungenützt für die Volkswirthschaft verloren gehen und
daß durch die Errichtung von Elektricitätswerken Industrie
und Verkehr in die fernsten Atpenthäler gebracht werden
könnte, dann wird wol Niemand das öffentliche Interesse bei
der Errichtung derartiger Kraftwerke leugnen wollen. Diesem
Gedankengange ist auch der Justizausschuß unseres Abgeord­
netenhauses gefolgt; er beschloß nämlich im Jahre 1896 eine
Resolution, welche die Regierung aufforderte, ein Ex pro-
priationS-Gesetz für Leitungen elektrischer Kraftüber­
tragung einzubringen. Ein derartiges Expropriations-Gesetz
würde eine große und bedeutende Förderung unserer elektri­
schen Industrie bedeuten. Fehlt eS nämlich, so können die
Grundeigenthümer den Unternehmern große Schwierigkeiten
dadurch bereiten, daß sie ihren Grund und Boden entweder
überhaupt nicht oder nur zu ungeheuerlichen Preisen zur
Verfügung stellen. Damit könnte aber in vielen Fällen eine,
derartige Vertheuerung der Anlage verbunden sein, daß die
Rentabilität sehr fraglich würde. Eine eventuelle Cartellirung
der Bodenbesitzer zumZwecke der Erzielung hoher Ablösungs­
summen könnte sogar daS Entstehen elektrischer Anlagen über­
haupt verhindern.
Als man bei unS in Wien daranging, an Stelle des
PferdebetriebeS den elektrischen Betrieb einzuführen, stellte
die Commune als ConeessionSrin ihren Straßengrund zur
Errichtung von Masten zur Verfügung. Um aber ihre An­
bringung möglichst zu vermeiden, trat die Gemeinde an die
Hausbesitzer mit der Bitte heran, ihr die Anbringung von
Wandplatten zu gestatten. Das diesbezüglich den HauS-
eigenthümern vorgelegte Formular enthält die folgenden Ver­
tragspunkte: „Der Hauseigenthümer gestattet die unentgelt­
liche Anbringung von Wandplatten, behält sich aber daS
Recht des beliebigen Widerrufes vor. Die Betriebsgesell-
schast erklärt sich bereit, dem Eigenthümer und seinen Mieth-
parteien ohne Rücksicht auf die Frage des Verschuldens
*) „Der schweizeriscke Gesetzentwurf über die elektrischen Stark-
mrd Schwachstromanlagen" von Dr. Meili. Zürich 18M.
**) „Die elektrischen Stark- und Schwachstromanlage» und die
sRofaijrtflhtittn** nnn 5TT) a« f i Qnrtfft 1QQQ
19: Juli 1900
jeden au« der Anbringung der Wandplatten entspringenden
Schaden zu ersetzen."
In richtiger Erkenntniß der Nothwendigkeit eine- Ent­
eignungsrechtes für elektrische Starkstrom anlagen hat man
in den schweizerischen Gesetzentwurf folgenden Paragraph
aufgenommen: „Den Eigenthümern von elektrischen Stark­
stromanlagen und den Bezügern von elektrischer Energie
kann das Recht der Expropriation für die Einrichtungen
zur Fortleitung und Vertheilung der elektrischen Energie,
sowie für die Erstellung der zu deren Betrieb nothwendigen
Schwachftromanlagen gemäß den Bestimmungen des Bundes­
gesetzes, betreffend die Verbindlichkeit zur Abtretung von
Privatrechten, vom 1. Mai 1850 und den dasselbe ab­
ändernden Vorschriften gewährt werden. Als Einrichtungen
zur Fortleitung und Bertheilung der elektrischen Energie
werden angesehen: 1. die Erstellung von elektrischen
Leitungen (oberirdischen und unterirdischen) mit ihren
Zubehörden; 2. die Anlage von Transformations-Stationen."
. Unser österreichisches Schadenersatzrecht geht,
indem es den Beschädiget im Falle seines Verschuldens
schadenersatzpflichtig macht, von dem romanistischen Grund­
sätze auS, daß es ohne Schuld keine Verantwortlichkeit gebe.
Die neuere Rechtswissenschaft hat in das Princip der Culpa-
haftung Bresche gelegt und in zahlreichen Specialfällen sich
auf den Standpnnkt der Causalhaftung gestellt. Es
entspricht dies dem Gedanken der ausgleichenden Gerechtig­
keit, daß derjenige, der ein gefährliches Gewerbe für sich
betreibt, das damit unzertrennlich verbundene Risico tragen
und für die ökonomischen Folgen einstehen müsse, wenn
durch die gefährliche Art seines Betriebes, obschon ohne
Verschulden des Unternehmers, Leben, Vermögen oder
Gesundheit Anderer geschädigt wird. (U n g e r.) Die besondere
Gefährlichkeit des Bahnbetriebes hat es nun den meisten
Regierungen.zur Pflicht gemacht, den Eisenbahnen einen
besonderen Grad der Haftung aufzuerlegen. Dies ist auch
bei uns durch das Gesetz vom 5. März 1869 geschehen.
Diesen Gesetzesanalogien folgend, schlägt der schweizerische
Gesetzentwurf die Causalhaftung der elektrischen Anlagen
vor, da angesichts der Tödtungen und Verletzungen im
elektrischen Betriebe ein Act der Gesetzgebung nothwendig ist.
Für Oesterreich ist eine derartige Bestimmung umso drin­
gender, als sich unser Eisenbahnhaftgesctz nur auf jene
Bahnen bezieht, die mit Dampfkraft betrieben
werden. Bei dem Umstande aber, daß das elektrische
Straßenbahnnetz von Tag zu Tag wächst, daß Wien
in wenigen Jahren ein riesiges Netz elektrischer
Bahn?» besitzen wird, wird diese Frage um so eher gelöst
werden müssen, als bei dem dichten Verkehre in großen
Sädten Gefährdungen sich viel öfter ereignen können, als
im Betriebe von Fernbahnen, die oft stundenlang menschen­
arme Gegenden durchziehen. Wenn im vorigen Abschnitte
gezeigt wurde, daß die mächtig aufstrebende elektrische In­
dustrie eines Expropriationsrechtes bedarf, wenn ihr also
große und wichtige Eingriffe in fremde Privatrechte zu­
erkannt werden sollen, so muß sie sich auch gefallen taffen,
in Sachen des Schadenersatzes strenger haftbar gemacht zu
werden. Die strenge Haftpflicht des Unternehmers
wird dann die natürliche und wohlthätige Folge haben, daß
derselbe im Betriebe die äußerste Vorsicht und Sorgfalt
anwenden wird. Denn die Elektricitäts-Unternehmung soll
und muß haftbar gemacht werden, wenn durch das Zu­
sammenstürzen eines Leitungsmastes oder das Reißen eines
Drahtes Menschen getödtet oder schwer verletzt werden.
Unsere Unfallgesetzgebung gewährt den in den elektrischen
Betrieben angestellten Arbeitern einen billigen Schutz; dritte
Personen sind in allen diesen Fällen auf den prekären
Schutz des §. 1295 A. B. G. B. gewiesen, sie müssen
den schwierigen Beweis führen, daß ein Verschulden der
Elektricitäts-Unternehmung vorliege. In zahlreichen Fällen
werden sie aber leer ausgehen, da ja für diese Arten von
Unternehmungen eine Causalhaftung nicht gesetzlich fixirt ist.
Bei Einführung der strengeren Haftung von Eisenbahnen
haben sich diese heftig gewehrt, seither ist aber die Ueber­
zeugung, daß es sich hier um einen sachgemäßen und billi­
gen Rechtsschutz handelt, eine allgemeine geworden.
Wie löst nun der schweizerische Gesetzentwurf alle hier
in Betracht kommenden Fragen? Wie schon oben erwähnt,
benützt er die Grundgedanken der Eiscnbahnhastgesetze,
erweitert aber den Rechtsschutz, indem er nicht nur
Schädigungen im Betriebe in den Kreis feiner
Betrachtungen zieht, sondern indem er auch für
Schädigungen während des Baues die
strengere Haftung einführt. Er begnügt sich auch nicht, die
Haftung wegen Tödtung oder Verletzung von Menschen
auszusprechen, sondern dehnt die Haftpfl'.cht auch auf Sach­
beschädigungen aus. Die hieher gehörigen Abschnitte lauten
folgenderweise: „Wenn beim Baue oder Betriebe einer elek­
trischen Schwach- oder Starkstromanlage eine Person
getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Eigen­
thümer der Anlage für den entstandenen Schaden, wenn
er nicht b ewei st, daß der Unfall durch höhere Gewalt
oder durch Verschulden oder Versehen Dritter oder durch
grobes Verschulden des Gctödtcten oder Verletzten verur­
sacht wurde. In gleicher Weise besteht die Haftpflicht für
Schädigung an Sachen." Die Textirnng der Stelle läßt
Manches zu wünschen übrig; insbesondere wäre darauf hin­
zuweisen, daß dem Bedürfnisse unser Haftpflichtgesetz mehr
entgegenkommt, indem es die Haftung nebst den Fällen der
höheren Gewalt und dem eigenen Verschulden des Ver­
letzten dann ausschließt, wenn eS sich um die unab­
wendbare Handlung einer dritten Person handelt, deren
Verschulden die Eisenbahn nicht zu vertreten hat.
Dr. HanS Patzauer.
(EI» Slhlußarlikcl folgt)
Wien, 18. Juli.
[Set Londoner Bankzinsfuß.) Die Directoren
ber Bank von England werden morgen über die Zins­
fußstage schlüssig werden. Die Meinungen über die Frage, ob
der Zinsfuß erhöht werden wird oder nicht, gehen auseinander.
Es überwiegt aber die Anschauung, daß die Bank von Eng­
land eine Steigerung des Disconts von 3 auf
3 1 h Percent beschließen werde. Darauf deutet auch
der Umstand hin, daß der Prwatdiscont in London sich auf
Mk'ri'KTsl fntmt ititt 1 !. flWrFnt jni» Sftnnfrnfr»


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 10 ]
Nene Freie Fresse.
., Seite 10
Wien, Donnerstag
19. Juli 1900
Nr. 13896
hat. weil man in der City eben befürchtet, daß die Diskont­
erhöhung erfolgen werde. Ein Gegengewicht könnte der Um­
stand bilden, daß der Wechfelcurs auf Londpn in Paris heute
gestiegen ist. Gestern notirten Londoner Wechsel in Paris
25’ llVs. Heute wird der Wechfelcurs mit 25'12 gemeldet.
Mzu viel Bedeutung ist jedoch dem letzteren Umstande nicht
beizulegen. Die größere Nachfrage nach Londoner Wechseln,
welche sich auf allen Plätzen und auch in Wen geltend machte/
entspricht eben der Befürchtung vor der Zinssußechöhung, Ent­
scheidend wird jedenfalls der Bankausweis sein, welcher nach
der Bewegung der letzten Tage eine neuerliche Verminderung
des Goldschatzes bringen dürfte. Einen gewissen Einfluß
könnten auch die bereits gestern avisieren Goldverschisfungen
aus dm Vereinigten Staaten üben. Es ist indeß die Frage,
ob ste einen genügenden Ersatz für dm stetigen Goldabfluß
nach Frankreich bilden können.
fDie Tarife der Nordbahn.) Die FcitdinandS-Nord-
bahn hat dem Eisenbahnministerium eine Eingabe überreicht, in
welcher die Gesellschaft ersucht, daß ihr mit Rücksicht auf die Er­
höhung der Zuckertarise auf den Staatsbahncn gestattet werden
möge, gleichfalls ihre Tarife, welch- im vorigen Jahre
auf daS ermäßigte Niveau der Staalsbahnm gebracht. worden
waren, wieder hinauszusetzen. Die Nordbahn motivirte
diese Eingabe damit, daß daS Erträgniß ihres Hauptnetzes im
Jahre 1899 unter die Grenze von hundert Gulden per Actie ge­
sunken sei, und daß ihr somit das Recht zustehe, eine Tarif-
erhöhung zu begehren. Nach der Cmicessious-Urkunde vom
Jahre 1885 hat sich die Nordbahn der Tariffestsetzung
durch daS Handelsministerium unterworfm. Die Re­
gierung hat das Recht, wenn der Reingewinn de»
Hauptnctzcs hundert Gulden per Actie übersteigt, eine
Redaction der Tarife zu begehren.. Von diesem Rechte wurde auch
wiederholt Gebrauch gemacht. Wenn aber in Folge derartiger
Tarisrcdnctioncn der Reingewinn die Höbe von hundert Gülten
per Actie nicht erreicht, „so erwächst der Gesellschaft lediglich der
Anspruch auf eine zur Vermeidung des Ausfalles voraussichtlich
geeignete Abänderung der festgesetzten Tarife". In welcher Weise
die' Regierung das Ansuchen der Nordbahn erledigen werde,
ist noch nicht bekannt. Es heißt, die Regierung wolle die Eingabe
dahin beantworten, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch
keine Veranlassung vorliege, zu dem Ansuchen Slellung zu nehmen.
fDie Engn ste über die Lieferbarkeit fremden
Weizens.s Aus Budapest wird uns telrgraphirt: Die vom
Börfenrathe eingeleitete Enquete über eine eventuelle Abänderung
der Usance im Getreidegeschäfte, namentlich in Ansehung der Liefer­
barkeit sremden Weizens, wenn dieselbe nicht ausdrücklich bedungen
ist. wurde gestern geschloffen, ohne ein positives Ergebniß herbei-
geführt zu haben. Die vom Correspondenz-Bnrcan veröffentlichte
Mittheilung über eine erzielte Annäherung und über die Aeuße­
rungen des General-Directors Kornfeld wird als nicht richtig
bezeichnet. Der Vorsitzende konnte feine Annäherung constatiren.
weil sich von einer solchen nicht einmal die kleinste Spur ergeben
hat, sondern war vielmehr bemüht, durch eine gewandte Um­
schreibung zu verhüllen, daß die Gegensätze in den Anfsaffungen der
commerziellen und agrarischen Kreise sich mit unverminderter
Schroffheit bis an das Ende zuspitzten. So wußte die Enquäte
resnltatlvs verlanstn. Sie war nur insoferne von
Werth, als die Kanflente und Vertreter de« LandrS-
Agricnltur-Bcre'meS an einem BerathungStifche znfammensaßm
und die Haltlosigkeit der Schlagworte der Letzteren von den Mit-,
gliedern der Kaufmannschaft nachgewiesen werden konnte, so daß
die patentirtm Vertreter des Ackerbaues wiederholt indie Zwangs­
lage versetzt wurden, die Richtigkeit der ihnen entgegengehaltenen
Argumente zuzugestehen, ohne daß sie jedoch dadurch in ihren
als Axiome hingestellten Lehrsätzen wankend gemacht wurden. Es'
tritt nun an den Börsenrath die schwierige Aufgabe heran, die
Frage zu lösen, ohne den commerziellen Interessen Schaden zu­
zufügen und ohne die Agrarier geradezu vor den Kopf zu stoßen.
Es gilt für wahrscheinlich, daß der Börsenrath demnächst be­
sondere Usancen für die Lieferung ungarischen Geweides
und fremden Weizen« getrennt feststellen wird. Der Börsenrath
Paul S a n d o r hielt den Agrariern vor, daß der Papierweizen
im Laufe der gegenwärtigen Campagne wochenlang um eine Krone
theurer war als die effektive Waare, und daß es daher unwahr sei,
wenn behauptet werde, daß der Papierweizm den Werth des cffectiven
Getreides devalvire. Der fremde Weizen, von hier verbannt, würde
nach Wien geben und dort den 12 Millionen Meter-Centn« nach
Oesterreich exportirten ungarischen Weizens begegnen. Die daun
eintretende Deroute auf dem Wiener Getreidemarkte würde dann
auf die hiesigen Preise zurückwirken. Das sei die Folge des gemein­
samen Zollgebietes, welches die Landwirthe wollen, während die
Kaufleute das selbstständige Zollgebiet willkommen heißen würden.
Dos sei eine Anschauung, die nicht allein der Redner habe, son­
dern die auch der kritischen Beobachtung eines ManneS entspreche,
der, außerhalb des engeren Geschäftskreises stehend, große wirth-
schastspolitische Bewegungen mit prüfendem Auge verfolge und
herausgefunden habe, daß die Kaufleute Ungarns den Landwirthen
durch die wortlose Hinnahme dcS gemeinsamen Zsll.Metcs durch
volle dreißig Jahre eigentlich ein ungeheures Opfer brachten,
während ihren Jntereffen das selbstständige Zollgebiet
ungleich besser entsprechen würde. Der Vorsitzende, Präsi­
dent der Börse, Kornfeld, schloß die Enquöte mit
den üblichen Dankesworten und meinte, die Debatte habe wieder­
holt den Rahmen der Tagesordnung überschritten. Er habe dies
jedoch mit Absicht nicht verhindert, weil er die Gelegenheit suchte,
daß Kanflente und Landwirthe endlich einmal in Berührung
treten, und auf diese Weise die Grundlage einer besseren Zukunft
geschaffen werden könne. Der Börsenrath vertrete nicht einseitig
die Jntereffen der Kanflente und Mühle,:, sondern fei von dem
Berufe durchdrungen, gleichmäßig sämmtliche volkswirthschastlichen
Interessen pflegen zu müssen. Der Debatte merkte man das Be­
streben an, sagte der Präsident, daß Alle das Ziel verfolgen, dem
Lande zu dienen, mit dessen wirthschastlichem Ausblühen sie ver­
bunden sind. Er hoffe, daß die Enquste den Ausgangspunkt einer
Berührung zwischen den beiden inleressirtcn Kreisen bilden werde.
fDie Pcster Lloyd-Gesellschaft über den
autonomen Zolltarif.! Man telegraphirt nnS ans
Budapest: Die Pester Lloyd-Gcfellschaft. die älteste kaufmännische
Corporation Budapests, hat dem Handelsminister ein Memorandum
über den autonomen Zolltarif überreicht. Die Denkschrift, welche
von dem Redacteur de« „PesterLloyd". Herrn Anton Deutsch,
verfaßt wurde, enthält im Wesen das Folgende: Es sei sehr
leicht, dm autonomen Zolltarif festzustellen, wenn eS sich darum
handeln würde, denselben für ein selbstständiges Zollgebiet zu
creiren. Anders gestalte sich jedoch das Verhältniß angesichts des
Umstandes, daß ans Grund des Gefetzartikels 4 vom Jahre 1899
die Gemeinsamkeit deS Zollgebietes mit Oesterreich bis zum
Jahre 1907 aufrechterhalten wird. Die Gesellschaft wünsche, daß
die Zollpolitik Ungarns sich demgemäß auf dir auf einem Com-
tzrvmiß beruhende Zollpolitik des gemeinsamen Zollgebiete« nach
dm Grundsätzen des gemäßigten Schutzzolles aufbaue. Sie
versteht darunter eine Politik, die cs sich zur Aufgabe macht, der
«inheimischcnProdnction diejenigen Existenzbedingungen
zu gewähren, welche cS ermöglichen, die Concurrenz deS
Anslandes abzuhalten. Die Gesellschaft wünsche keine Prohibttion,
wol ober, daß die Zollsätze diejenigen Differenzen, die in
ausgleichen. Namentlich gilt die« von den Producten
der Landwirlhfchast, in derm Hanptintereffe hauptsächlich daS ge­
meinsame Zollgebiet, ja sogar daS ausschlaggebende Moment für
die Aufrechterhaltung unserer volkswirthschaftlichen Beziehungen zu
Oesterreich in der seit dreißig Jahren bestehenden Form gelegen ist.
Die Gesellschaft glaubt, daß die ungarische Zollpolitik eine dm B«--
hältniffen entsprechende Erhöhung der gegenwärtige«
Zollsätze anzustreben habe, damit für die ungarischen Produkte
die Behauptung des österreichischen Markte« für die ganze Doner
der Zollgemeinsamkeit allen Eventualitäten gegenüber gesichert
werde. Doch sei bei der Bemessung der Zölle darauf Rücksicht
zu nehmen, daß Ungarn in normalen Jahren wesentlich mehr pro«
ducirt, als sein eigener Bedarf ausmacht nnd auch mehr, als im ge­
meinsamen Zollgebiete gebraucht wird. In den Zolltarif selbst
sollen die bisherigen Sätze aufgenommen werden, mit dem
sestm Entschlüsse, dieselben allen Vertragsstaaten gegen­
über aufrechtzuerhalten. WaS die industriellen Artikel
betrifft, so sind die Gesichtspunkte, von welchen die Gesellschaft
sich leiten läßt, zweifacher Natur. Es müsse zunächst daS unver­
rückbare Ziel vor Augen gehalten werdm, daß Ungarn selbst im
Verlaufe der nächstm Jahre mit dem Aufgebote aller disponiblen
Mittel die Bergrößermig der im Lande befindlichen Industrien
anzustreben habe. Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß ein allzu
hoher Schutzzoll die Präponderanz der österreichischen Industrie in
noch stärkerem Maße als bisher Hervorrufen und Ungarn derselbe»
vollständig tributär machen müßte. Von den bestehenden Industrien
erheischen einen Schutz dieM e t a ll-, Eisen- und Maschinen-,
Glas-, Thon-, Leder-, Holz- und chemische Industrie.
Mit Bezug auf Zucker wird angesichts des am 1. Juni d. I. in
Deutschland für die Dauer von fünf Jahren abgeschlossenen
Zucker- Cartells empfohlen, den bestehenden Unterschied in
den Zollsätzen zwischen Rohzucker und Raffi­
nade-Zucker aufzuheben und den gleichen Satz von 11 fl. in
Gold festzusetzen. Die Eingabe erklärt sich gegen eine»
Maximal- und Minimalsatz und wünscht einen ein­
her 1 l i ch e n Tarif, weil die wichtigsten Interessen beider Staaten
nicht eine völlige Abschließnug vom Anslande zulassen, sondern
geradezu die Herstellung von Tarifverträgen mit den wichtigsten
Nachbarstaaten nothwendig erscheinen lassen. In Bezug auf die
Finanzzölle wird erklärt, daß man die Belastung der verhältniß-
mäßig weniger wohlhabenden Bevölkerung in außerordentlichem
Maße in Ungarn fühle, daß man jedoch eine Herabsetzung nicht
in Vorschlag zu bringen wage, weil es bekannt sei, daß der Staat
auf den Ertrag derselben nicht verzichten könne. Ausführlich wird
endlich die Nothwendigkeit derWied e rh er stelln ng des Mahl-
verkehrs begründet, welche eine Lebensfrage für die ungarische
Mühlen-Jndnstrie bilde.
sBozen-MeranerBahn.) Am Freitag wird im
Eisenbahnministerinm eine Confeitznz zwischen den Vertretern
der Bozen-Meraner Bahn und der Ueberetscher Bahn abge­
halten werden. Die Ueberetscher Bahn hat seinerzeit bei dem
Eisenbahnministerinm um die Legung eines besonderen Ge­
leises zwischen Sigmundskron und Bozen, wo die Ueberetscher
Bahn in das Geleise der Bozen-Meraner Bahn einmündet, an­
gesucht. Die Bozen-Meraner Bahn hak dagegen .Einwendungen
erhoben, und, um die Ausführung dieser Absicht zu verhüten,
sich bereit erklärt, den Oberbau zu verstärken, da. die Ueber-
esscher Bahrst die Nothwendigkeit eines besonderen Geleise?
damit begründete, daß der Oberbsan der Bozen-Meraner Bahn
für die schweren Maschinen der Ueberetscher Bahn zu leicht sei.
Die letztere lehnte bisher diesen Vorschlag der Bozen-Meraner
Bahn ab. Die Conferenz ist vermuthlich zu dem Zwacke un­
berufen worden, um eine Einigung zwischen den beiden Unter­
nehmungen zu' erzielen.
sZolltaris-EnqnSte über Steine und Stein-
waare n.s Bei der heute unter dem Vorsitze deS Vice-Präsidenlen
der Wiener Kammer. Herrn Abgeordneten Kitsch elt, statt-
gchabten Enqutzte für Steine nnd Steinwaaren wurde in allen
Punkten eine Einigung der Interessenten erzielt. Auf Grund
des von der Handels- und Gewerbekammer in Troppan vor­
gelegten Tarifentwurfes wurde ein endgiltiger, dm Wünschen der
Industrie entsprechender Entwurf eines autonomen Zolltarifes
fertiggestellt. Morgen, Donnerstag, wird eine Enqnöte über
Holz-undHolzwaaren abgehalten.
sTürkische Tabakregie-Gesellschaft.) Die Ein«
nahmm der Türkischm Tabakregic-Gesellschaft betrugen im Mo­
nate Juni 18.200,000 Piaster (gegen 18.000,000 Piaster
in der gleichen Periode des Vorjahres).
fDie Fufionirnng der Saazer Hopfen«
S i g n i r h a l l e n.f Ans Saaz wird uns telegraphirt: In der
heutigen unter Vorsitz des Regicrnngs-Commiffärs abgchaltcnm
gemeinsamen Versammlung der Vertretungen der städtischen Hopfen-
Signirhalle, der Srgnirhalle des Verbandes der Hopsen-Productions-
Gemeinden des Saazer Landes und des Saazer Hopfenhandels-
GremiumS wurde einhellig die Zustimmung zur angestrebten Fu-
sionirung der beiden Saazer Hopfen-Signirhallen ausgesprochen,
worauf die Hauptpunkte der Organisation der lünftigen vereinigten
Hallen durchberathen wurden. Die heutigen Beschlüsse und Ela­
borate werden demnächst den Vollversammlungen der obengenannten
Eorporationen zur endgiltigen Beschlußfassung» beziehnngSweise
Genehmigung vorgelegt.
sBerliner B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Höhere Newyorker Cnrse, die Erfolge der verbündetm Truppen
bei Tientsin und die anhaltende Gcldflüssigkeit bewirkten eine feste
Tendmz. Im weiteren Verlause trat in Folge der Londoner
Meldung, wonach China an Rußland dm Krieg erklärte, ein
Rückgang ein. Kasse-Jndustriepapiere ermatteten, da für morgen
eine Discont-Erhöhung der Bank von England befürchtet wird.
Creditactim gabm in Folge von Verkäufen für Budapest« Rech­
nung nach. Hiedurch wurden locale Bankpapiere schließlich stärker
in Mitleidenschaft gezogen. Montanwerthe singen in Erwartung
günstiger Monatsausweise der Kohlenzechen anfangs, waren aber
in der zweiten Börsenhälfte ebenfalls matt. Staatsbahn-Actim
schwächten sich in Folge von Wiener Abgaben ab. Prmce Henri
stiegen zeitweise auf Vorprämienkäuse. Amerikanische Bahnm
waren in Folge fester Newyorker Cnrse gnt gehalten, deutsche An­
lehm behauptet, Italiener und Spanier fest. Rumänen notirten
höher, Chinesen um 0-20, rcspective 0 85 Percent niedriger. Der
Kasse-Jndnstriemarkt war vorwiegmd matt. HaSper fiele«
um 10, Schalk« Grnbm um 10, Concordia um 6 1 /*,
Baroper um 4, Donnersmarck- Hütte um 4 Percent.
Es notirten: Creditactim 206.40. Disconto-Commandit-An-
theile 174.60, Darmstädtcr Bank 132.25, Deutsche Bank 187.70,
Dresdner Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.75, Nationalbank
133.25, Breslauer DiScontobank 112, Berliner Bank 110.60,
Staatsbahn 139.20, Lombarden 25.60. Schweizer Bahnen still.
Gortharddahn 136.10, Nordostbahn 89.10, Unionbahn 80, Cmtral-
bahn 141.10, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.50.
Deutsche Bahnm still. Canada- Pacific 86.70, Northcrn-Pacific-
Preferred 72.25, Transvaalbahn 177.25, Italiener 92.80, Türken­
lose 108.75, Spanier 72.25, dreipercmtige deutsche Reichsanleihe
(Kaffe-CnrS) 86.30, 3*/,p«ccntige preußische ConsolS 95.10.
Montanwerthe schwächer. Lama-Hütte 209.50, Dortmunder 99.50,
Bochum« 192, Gelsmkirchmer 190.37, Harpm« 184.50, Hibernia
206.25, Consolidation 352.50, Trost 148.50, Lloyd-Actün 10S.10,
122.50.< 9Rrittflthiä«mt 4 Vercmt.
S ariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris-
tige Börse, welche anfangs fest tendirt«. unterlag später
in Folge eineS starken Rückganges der Bctim der Elektrici.
täts- und localen Betriebsgesellschaften ein«
Abschwächnng. Französische Renten behaupteten einen Vorsprung
Exterieurs wurden mit Rücksicht auf die Abstimmung der Titres
besitz« üb« daS neue Uebereinkommm wesentlich höher bezahlt
Ungarische Goldrmte nottrte um 45. Italiener um 20 Centimes
niedrig«. Türken warm ruhig, Serie B 46.30, C 25.02, v 22.62
Banken waren um 5 bis 7, Eisenbahnen bis 15 Francs rih%
gängig. Von Pariser Localwerthen büßten Stadtbahn 22
Pariser Omnibus 25, Thomson Houston 16, Pariser Elektrik
cität 8 Francs ein. D« Schluß gestaltet« sich ziemlich fest. Local-
w«the waren etwas «holt. ES notirten: Dreipercmtige Rmtc 99 9 z
dreipercmtige amortisable Rente 99, 3>/zpcrcmtige Rente 102,47'
Crödit Foncier 660, Suez-Actim 3445, Egypter 104. 45'
Exterieurs 72.75, ungarische Goldrcnte 95.80, Italiener 91. 70 '.
russische Anleihe 99, neue russische Consols 83.30, Portugiesen
22.90, Banqne Ottomane 530, Staatsbahn 704, Lombarden
135, Rio 1332.— Der Minenmarkt war ruhig «ich
schwach. Es notirten: Chart«ed 81.75, Deb«rs 674, Eastrand
162.50, Ferreira 543, Geduld 120. Goldstelds 186.50, Huan-
chaca 142.50, Lancaster 66.50, Mozambique 54.50. Randsontei»
76.50, Randminen 995, Robinson 213.50, Simm« and Jack
154. Transvaal 77.
*. Ung arische Staats eise«,
bahn- Gesellschaft.) Zu verkaufen elektrische Anlage-
40pferdiger, doppelcylindriatt, liegender Gasmotor. Vorgelege
sammt zwei Ganz'schen Wechselstrom- und Gleichstrom-Eireger-
Dynamos. Leistung ein« Wechselstrom-Maschine: 2X8 Bogen-
lampen (800 Watt).,Zn besichtigen: Wien, X., Bahnhof derpriv.
Oestcrreichisch-Ungarifchm Staatseisenbahn-Gesellschaft. Bahnerhal-
tungS-Ches. Offertm an die Direction der priv. Oesterreichifch-
Ungarischen Staatseismbahn-Gesellschaft, Wim, I., Schwarzen-
bergvDh Nr. 3./
jRumänien und di« Türkei.) Die königlich rumä-
msche Regierung hat sich in Folge Aufhörms ves V«traqs-
bestandes mit der Türkei veranlaßt gesehen, die Tariffätze Ar
die Einfuhr einiger Artikel aus der Türkei nach Rumänien zu
erhöhen. Das königlich Rumänische General-Consulat fa Wien
wird gerne nähere Auskunft «theilen.
(„Das Handelsmuseum. "s Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Pariser Wektausstellung, UI." m>u
Dr. Emil Loew. Weiters „Die Gewerbe-Jnspcction im Jahre 1899 ",
„Das deutsch-amerikanische Handelsabkommen" und „Winke für den
Export von Hüten", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken;
Handel, Industrie, Landwirtbschaft. Zollgesetzgebung, Cartellwesen,
Commmiicationsmittel, Lieferung--- Ausschreibungen rc. Die Beilage
„Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe non Monats- und
Qnartalsberichten öiterreichisch- ungarischer Consular-Aemter. Ueber-
dies liegt der heutigen Nummer der Jahresbericht pro 1899 des
1 unb k. Consulats in Canca bei.
Lvfilursvurss der ausländischen Börsen vom 18. Juli.
Di« Wiener Parität ist ohne Barücksichtignng der Spesen otndgem&ss den jeweiligen
Piatsussncen per Ultimo (U), Radio {tf) oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
Vrnuk fnrt
Hamborg
Cars
[ Padfeit
Curs
Parität
Cars
Paritdt
t*S% Pvn«r-R«nl9
e.
96-69
K
97.39 K
K.
4*2^ Silber-Rente.«
96.41
97.20 K
96-35
97.15 8
96.70
97-K
österreichische Ooldrente.
97.90
115.10 K
97.50
115.6-K
97 69
115.71K
i% ungarische Qrtdreate....
96.75
US 18 K
96 35
UÖ.70C
36.25
115.58 0
m Kroaenrente..
9J.70
91.4117
90 75
91.49 0
4,/# %Ung.Eisenb,-Gold-ObUg.
500.90
l2s.UK
Oest. Creditactien
2i,7»—
66ä;!i5U|217.80
-.06.50,
654.310
Oest.-Ung. Bankactlea
—fiäo.ai
imm
Wiener Bankvereins-Actien •»
123.60
495.13 0
Ünionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
139.50
658 80 0
(40.30
662 610
110.—
661.20 0
bomb&rden«.
k5.GÜ
118.500
25 50
118.02 0
25 75
119 21 0
Rordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien.........
Bnscbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien,.
Alpine Jlontan-Actien
216.—
431.HK
Österreichische Banknoten..
84.11
118.18
Wien (knrz)
Wien(l-iij)
81.10
118.51
84.22.
118.62
83.60
118*27
RussischeNoten. (Katse)
258.05
25».
Paris (kurz)..»...
81.40
95.60
81.37
96.57
London (karx)..
20.49*5?42 52
20.42-8
242.41
London (lang)
20.23
212.31
Ara«tertbm (kan).,,.,.
na.yj
200.83
Italien...
76.»7
90.62
• Nachbftfso.
Oest. Creditactien...•••••••
206.40
661.01n
207
665.95 0
Staatsbahn-Actien
139.25
657.60 01140.20
68-2.16 U
Lotnhardon
25.50’
113.02 8
25.50
118.02 0
t% nngarisehe Goldrente.. •.
96.75
116 180
—-
Umroalmunos-Curs 118.63.
Utnreohmmis-
Unrenbonaos-
Curs U 8. 0 O.
Italiener 32 89. Nene rierpercentige Rassen
Cur. 118.63.
98 —. Türkische Consols—
. ctotthardbahn
Italiener 92.30.
idtialO. Mitteln» eertoaho Z&.ÖO. Meridiooal-
bahn 13x 69. Lanm-Hdtte 2)9.75. Disconto
174-60. öreipercentige nngarisch» Goidan-
leihe —. Schwach, still.
Erkalt.
Berlin. Dia Börse eröffnete begünstigt durch die Geldttössigkeit in fester
Stimmung, aber bei sehr begrenztem Geschäftsverkehr. Kohlenbergwerks-, Hätten*
nnd in geringerem Grade unreine Bankactien stellten sieb höher. Oesterreiobische
Staatsbahn setzten im Anschlösse an Wien, ebenso wie Transvaalbahn-Actien nie­
driger ein; sonst zeigte der Carsstand gegen gestern kaum eine Aenderung. Im
späteren Yeriaofe wirkten schwaches Wien nnd Londoner Mattigkeit für chine*
sische Anleihen abschwächend, was im Nachlassen der Carso der österreichischen
Werthe und des Industriemarktes sichtbar wurde. Aach Disconto- nnd Deutsche
Bank waren etwas niedriger, sonst war die Börse in der zweiten Börsenstnode
meist geschäftslos. Priratdiscont 4 Percent«
Eff.et
Part.
Pari«
Cnrs
| Pari.lt
Esfsol
Cnrs
| Panttt
4% österr. Ortdreoth,.
98.60
K 1
K.
i% nngar. Goldrente..
3% Sädb.-Prior. J.-J..
Bo iencredit- Actien....
Länderbank-Actien....
Staats bahn-Actien
95.80
332.5)
11515 0
320.15 IC
Alpine Stontan-Aoben..
Tdrk. Tabak-Actien....
Wechsel ans Wien
Wechsel ans London •..
Ung. ffypethekonbank..
mZ
102.50
25.12
287.'« C
96.54
242.41
Uwrtotmung»-Curt 96 53.
84 amertisabie Anleihe 89 —. 3% Bente 99.92. 3V»% Bente 108 47. Italiener
91.70. Türkische Consols 83 68. Egypter 104.45. Extdrieaie 78.55. Banqne
Ottomane 530 —. Türkenlose 110.—. Banane de Paris 1043. Crddit Pooeier
660.—. Meridionalbahn 658.—. Bio 1331.—. Debeer? 675.—. Eastrand 183.—.
Chartered 81.50. Bandfentein 76 50. Bnhig.
Efttot
London
Efs.ot
London
Coro
| Parität
Cnrs
P&gitat
4% ftsterr. Goldronte..
4% nngar. Goldrente,.
Lombarden..
5.51
K.
m!s9o
(19.33 0
Wechsel ans Wien.....
Silber.«
K.
ssl«*)
*) Pftx ein Kilo fein.
Umrsoha—gs-Cfi 842.50.
*•/•% Courts 93.13. Spanier 7162. Italiener 91.35. BnpUn 63—~ C*ne«
Paortc 91.62 Charterod 3 85. Bastrand 7.18, Bandfoatein 3.03. Randminen 39.13.
Deboers 26.75. Ptatzdisöont 3V« Percent. Ruhig, matt.
Telegraphische Cnrsbecichte.
Prag, 18. Juli. (Essecteubörj e.) Unionbank 259.—.
ESeomptebank —.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 330.—.
§ ivnostenSka Banka 259.—. Prag« Creditbank 680.—.
ohmische Jndnstrialbank —. Rnston 280.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 466.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen"
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. BöhmifcheZucker-Jndnsmt
237.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 96.—.
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: FoudSschnldscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheiut
94.—. MAiorationS-Schnldjcheiue 94.—. Eisenbaha-Schuld«
seichnc 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4V,Percrnttge Bank«
Schnldverlckreibnnaen 39.—. Rnbia.


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 11 ]
Nr. 12898
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
19. Juli 1900
Beite 11
Triest, 18. Juli. (Officielle Schlubcnrse.j Zwaujig.
crrancsstncke 19.32. Wechsel per London (kurz) 949.25. (lang- 242.—.
Oesterreichijche Papier-Rente 97.60. Italiener 91.26.
Bnvapest» 18. Juli. (Esfecckenbörse.— Offi-
cielle Schlußcnrje.) Oeiterreichische Creditactien 665.75.
llnaarisäres Prämien-Anlehen 158.50. Ungarisch« Creditbauk 688.—.
Ungarische Hypothekenbank 427.—. Ungarische Escomptebauk 458.—.
Bierperceutige Rente 96.50. Ungarische Commerzialbank 2595.—.
Sleitricitäts-Actien 238.—. Ungarisch« Industrie, und Handelsbank
,gg—. Ungarische Kronenrente 90.95. Oeslerreichische Goldrente
25. Oeiterreichische Kronenrent« 96.75. Pester Straßenbahn
KgoJ.. Elektrische Stadtbahn 291.—. Gau;& Comp. 3250.—.
Sakgo-Tarjoner 623.—. Rima-Dtnranyer 512 50. Bei beschränktem
SJerfebte litten fast alle Werthe unter dem Drucke der auswärtigen
Märkte. Von Localwerthen waren Stadtbahn intensiv ausgeboten
und wichen bis 291 ohne Angebot.
Berlin, 18. Juli, 12 lthr 20 Minuten. Treditaetien 207.9c.
Lombarden 25.60. Staatsbahn 139.90. Italiener 9310. Diskonto.
Eowmandit 175-90. Mittelmeerdadu-Actie» 98.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.25. Lombarden 25.60.
Staatsbahn 139.90. Italiener 93.10. Disconto-Commandit 175.75,
Mittelmeerbahn-Äctien 98 50. Türkenlose 109.—. Schwächer.
Frankfurt, 18. Juli. (Auiang 4 curse.) Creditactien
2og,. Staatsbalm 140.50. Lombarden 25.70. Ungarische Gold»
finte 96.40. Ungarische Kronenrente 90.70. Ruhig.
Frankfurt, 18. Juli. (AvendbSrse.) Creditactien 206.50
1664.33) Ultimo. Staatsbahn 139.05 (656.64) Ultimo. Deutsch«
Bank 187 60. Disconto-Commandit 174.60. Dresdner Bank 147.50.
Berliner Handelsgesellschaft 147.60. Gelsenkirchener 180.25. Harvener
184.30. Hibernia 209.75. Laura-Hütte 209.70. Italiener 92.95.
Umrechnungs-Curs 118.60. Schwach.
Hamburg» 18. Juli. (Avendbörse.) Creditactien 206.25
(663.53) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand, 18. Juli. Devise London (drei Monate) 26.78.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.60. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 97.72 5, ver Kaffe 97.65. Mcridionalbahn-Actien
700.—. Mittelmeerbabn-Actien 517.—.
Paris, 18. Juli. (Anjangscurse.) Dreipercentige Rente
99.95. 3'/,Percentige Rente 102.45. Italiener 91.80. Banque
Ottomane 534.—. Türkenlose 109.50. Spanische Exterieurs 72.60.
Unregelmäßig.
London. 18. Juli. (Eröffnung.) 2°/.percenttge Co».
solS 98'/,.
Petersburg, 18. Juli. Wechsel ans London 93-99 (241.95).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waarr nbe richte.-
Wiener Waare«- und Brodnctenmarkt.
Engrospreise vom 18 Juli.
Schwefel. Siciliauischer in Broten notirte 13'/. bis 14 Lire,
römischer 14'/. bis 14'/. Lire per Meter-Centner ab dortigm
Stationen.
Rohseide. Preise fest, namentlich für chinesische Sorten.
ESnotirten: GrögeS Cevennes Extra Titte 10/12 50Francs,
piemvntesische Extra 51 Francs, ungarische Titte 11/13 48
Francs; OrgansinS Cevennes Prima Titte 17/19 52 bis
53 Francs, syrische Extta Titte 19/21 50 Francs. Brnfsacr
Secunda Titte 26/28 47',, Francs; Trames, französische
Prima Titre 20/24 51 Franc» pcr Kilo. Tussah-Ge sp innste
blieben gleichfalls fest.
Cocons. In Piemont brachten die Raccolten 5.795,200 Kilo
(gegen 6.130,410 Kilo im Jahre 1899).
Hanf. Ruhig. Guter Bologneser notirte 81 bis 83 Lire, Mittel-
waare 77 bis 79 Ltte. guter Farrarefer 79«/. l>i« 8l's« Lire,
minderer 72'/, bis 75 Lire pcr Meter-Centner.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Conttact D pcr August
Franc» 4.32'/,, per November Francs 4.40, per April Francs
4.40. Umsatz 120,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett und Speck notirtm gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse..
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse kanten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 38 Grao R.. prompt. Frachtvans
Aussig K. 30.60 G., K. 30.70 W.; ab Olwütz K. 28.90 G.
K. 29.10 W.; ab Brünn-Wien K. 28.90 G., K. 29.10 W.: ver
Augnsi Jrachtbasis Aussig K. 30.70 G.. K. 30.80 W Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gau,wagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 23.75 G., K. L9.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
Bi lös. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G„ K. 29.— W.
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest ttansito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.40 G..
K. 45.— W., contmgentirt ab Wien.— Rübö! (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
K. 11.50 G.. K. 12— W. ab Triest ttansito; galizisches.
Standard Whrte, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 56 G., K. 57 W.; detto Regular K. 53 G.. K. 54 W.;
detto Ordinär K. 51 G., K. 52 W.; Westindischer je nach Sorte
*& 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wie«, 18. Juli. (Orig.-Ber.s Der Verkehr der Nach­
mittagsbörse war wenig belebt, die Stimmung trotz matter Aus­
landsberichte ruhig; bei den gesunkenen Notirnngen finden sich
weniger Abgeber, daher sich das Cursniveau ziemlich behaupten
kann. Umgesetzt worden: Herbstweizcn zu K. 7.75, Herbstkorn zu
K. 7.0t, K. 7.05, Septemder-Octoder-Mais K. 6.09. und es notirten:
Juli-August-Mais K. 6.01 bis K. 6.03, August-September-Ravs
K. 13.70 dis K. 13.80. Auf betn Effectivmarkte sind Weizen und
Korn gegen Wochenschluß circa 10 H. billiger; der Absatz ist nach
jeder Richtung hin unbefriedigend.
Kaffee.
Wie«, 18. Juli. (O r i g.- B e r.) Mit Beginn der zweiten
Juli-Hälfte traten für alle Brasiijorten neuerliche Prcissteigernngen
ein. Diesmal liegt die Ursache in der fühlbaren Mmderbewerthnng
der Ernteschätzungen. ferner in der Abnahme der Weltvorrätbe. Hin­
sichtlich Europas zeigt der Stock einen Rückgang von 2450 Tonnen.
Es wird aber auch die Nachricht verbreitet, daß die unlohnenden
Preise, namentlich in den letzten Monaten, die Pflanzer veranlaßten,
weniger Kaffee zu cultiviren. Eine ausgedehnte Plantagen-Company
in San Paolo war nicht in der Lage, für ihre gewöhnlichen Actien
eine Dividende bezahlen zu können. Durch die eventuelle Einschränkung
der Culturen ist es wahrscheinlich, daß die Preise einer bester«» Zu­
kunft entgegengehen dürften. Die eingetretene Erhöhung der Preise
für Brasilkaffee veranlaßte speculative Firme», Rückkäufe ihrer ein­
gegangene» Contraete vorzunehmen.
Rohprodukte.
Budapest, 16.Juli.(Orig.- Ber. vonLcopoldLeiters-
d o r s e r j u n.] Kaum war der Markt vorüber, gewann der Platz
em überaus stilles Gepräge. Zu Beginn der BerichtSwoche gab die
Effectuirnug der vom Markte zurückgebliebenen Geschäfte noch etwas
zu schaffen. Ende der Woche trat jedoch bollstäydige Stille ein und
lein Lüftchen wehte weit und breit. Rindshänte. Ans der Pro-
du>z »ucd hie und da«« größeres Geschäft gemeldet, auf dem hiesigen
Platze fanden jedoch nur ganz belanglose Abschlüsse statt. Die Preise
sind unverändert. Kalbfelle. Für spätere Liescrung wurde ei»
Waggon leichte Felle hiesiger Schlachtung zu K. 400 bis K. 410 ver
100 Kilo verkauft. Für Roßbäute ist der bereits avisirte russische
Importeur erschienen, ohne jedoch bisher etwas gekauft zu haben
Schaffelle. In diesem Artikel fand absolut kein Verkehr statt
und war dies sowol bei feinwolliger als bei grobwolligcr Waare der
Fall. Lammfelle. Von den vom Markte .zurückgebliebenen
schwarzen Lammfellen gingen einige Posten zu Beginn der Woche
bei bedeutenderen Conceisionen aus dem Markte. Weißwollige Felle
und Kitzfelle hatten keinen Umsatz zu verzeichnen.
Hamburg, 15. Juli. sOrig.-Ber.) Brasilien. Der
Wechselcurs notirt 12'/, ä. gegen 14'/, ä. in der Vorwoche. Die
Zufuhren betrugen in Rio vom 1. bis 5. Juli 1900 28,000 Sack
und vom 6. bis 13. Juli 1900 50000 Sack. mithin betrugen die
Zufuhren vom 1. bis 13. Jnli 1900 78,000 Sack. In Santos be­
trugen die Zufuhren vom 1. bis 5. Juli 1900 80,000 Sack, vom
6. Juli bis 13. Juli 1900 127,000 Sack, mithin betrugen die Zu­
fuhren vom 1. bis 13. Juli 1900 207.000 Sack. Die Vorräthc stellten
sich laut Telegramms der Herren Theodor Wille& Co. in Rio aus
110.000 Sack am 4. Juli und auf 140,000 Sack am 11. Juli;
in Santos auf 240,000 Sack am 4. Juli und aus 270,000 Sack
am 11. Juli.— Newyork. Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee
in den letzten acht Tagen betrugen 52.000 Sack (gegen 43,000 Sack
im Vorjahre). Die Vorräthe dieser Provenienz an den Haupt-
plätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche auf
555.000 Sack (969,000 Sack), in Newyork allein auf 415,000 Sack
(857,000 Sack), während der gesamnite sichtbare Vorrath in den
Unionsltaaten sich auf 717,000 Sack (gegen 1.142.000 Sack im Vor­
jahr«) beziffert. Effektiver Rio Nr. 7 notirte ebenso wie in -der Vor­
woche 9'/< Cents.
Schafwoll-Auction.
London, 13. Juli. sOrig.-Ber. von Sanderson,
Murray& Comp.) Die Nachfrage hat sich lebhafter gestaltet,
die Tendenz befestigt. Merinowollen in den besseren Claffen, vordem
weniger begehrt, lenkten die Aufmerksamkeit des Continents auf
sich. Mindere Greasics waren vernachlässigt. Feine Kreuzzuchten
tendirten fester, mindere schwächer. Die Kürzung der Auction und
die großen Mengen, welche zurückgezogen iverden. wirkten bestimmend
auf die Preise. Bis heute wurden 76.030 Ballen angeboten und
8574 Ballen gleich 1128 Percent dem Kataloge entzogen.
—.—— v*->"'
Deliveries American any Port L. P. C. per Juli-August
5"/«,. ver August-September 5"/,«. ver Septembe^October 4°1«,
per October- November 4 4s„ t, per November-December 4 a V,
per December-Januar 4"/»«, Ver Januar-Februar 4 /,«, per
Februar-März 4 ,3 i at. ver März-April 4 S! W
Telegraphischer Ättttrbericht der k. k. Ceatral-Aastalt für UltMsv
logte in Wie» vom 18. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Stativ«
I
Telegraphische HanvelSdepescheu.
Prag, 18. Jnli. (Zu ck e r m a r k t.) Fest. Prompt
K. 30.60 nominell. Campagne K. 25.25 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Spiritus ruhig. Triplo K. 112'/,
bis 113, contingentirter K. 113 prompt, K. 113'/, Termine.
London, 18. Juli. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/,, Pfd. St. pcr
Kaffe, 73’/ l# Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
143'/, Pfd. St. per Kaffe, 137 Pfd. St. pcr drei' Monate.
Manila, 16. Juli. (Hanf.) Wochenzusuhren 13,000
Ballen- WcchselpreiS auf London 2 oft. '/, ck.
Dokohama, 16. Juli. (Rohseide.) Für den Export
dürften nach neuesten Schätzungen 50,000 Ballen verfügbar werden.
Triest, 18. Juli. Ceutrikugal-Püö, behauptet, vromvlK. 28.75
bi» K. 29, per Juli-August K. 29.— bis K. 29.25.
Budapest, 18. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per October K. 7.49 vis K. 7.50. Roggen per October K. 6.65 bis
K. 6.66, Hafer per October K. 5.17 bis K. 6.18, Mais ver Juli
K. 5.83 bis K. 5.84. per August- 5.81 bis 5.82. per Mai 1901
K. 4.69 b s K. 4.70. Kohlreps per August K. 13.30 bis K. 13.35.
Weizenofserte schwach, Kauflust sehr gering, flau. Einige Tausend
Meter-Centner Umsatz, unverändert. Uebriges qeschäitslos. Termin«
eröffneten ruhig, verflautzn aus schlechtes Effectivgeschäft und erholten
sich ans Meinungskäuse.' Schön. Theißweizen 77- bis 80pfündig:
K. 7 35 bis K. 7.45. K. 7.40 bis K. 7.50, K. 7.45 bis K. 7.55,
K. 7.50 bis K. 7.65, Neuroggen K. 6.20 bis K. 6 45. Gerste
K. 5.60 bis K. 6.50, Haler K. 5.25 bis K. 5.45, Mais K. 5.80
bis K. 5.90. Hirse K. 5.40 kis K. 560, Kohlreps K. 13.—.
Budapest, 18. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H.. serbiiche ichwere
94 dis 96 H.. mittiere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Borratb
vom 16. Jnli 43,688 ätua, Austrieb am 17. Juli 39 Stück. Abtrieb
415 Stück. Es verblieben also 43,312 Stück.
Berlin, 18. Juli. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
Berlin, 18. Juli. (Productenmarkt.) Weizen ver
Sevtember 158.25, pcr October 141.—, matt. Roggen per Juli 145.25,
ver Sevtember 141.25, per October 141.—, matt. Hafer per
Juli 132.50, per September 130.—, ruhig. Mais loco, niedrigster
Preis 110.75, Mais loco höchster Preis 109.—, matt. Rüdöl per
Juli 59.—, per October 60.—, ruhig. Schön.
BreSlau, 18. Juli. Weiber Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 14.80, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 18. Jnli. (Znckcrmarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad nottzlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melzs, Prima, 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, ver Juli 11.70, ver
August 11.70, per Scpteinber 11.40, per October 9.80, Per
November-December 9.5?'/,.
Köln, 18. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 61.50.
Hamburg, 18. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 159.— bis 164.—. Roggen loco
'Mecklenburger, loco, rubig, neuer 162.— dis 166.—, südrnssischer,
neuer matt, 109.—bis 110.—.Rüböl, geschäftslos,loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirnngsvreis) ver Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, per Ängnst- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, geschästsloS. Schön.
Hamburg» 18. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 42—44, reell
ordinär 45—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 45.75,
per December 46.75, per März 47.50, per Mai 47.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Sevtember 46.25,
ver December 47.25, per März 48.—. per Mai 48.25. Geld.
Bremen, 18. Juli. Pettoleum loco 6.65. Brief.
Antwerpen, 18. Juli Pettoleum 18.50. Ruhig.
Paris, 18. Juli. (Schluß.) Weizen per lansenven Monat
20.15, per Juli-August 20.40, ver September-October 20 75, per
vier letzte» Monate 21.05, ruhig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.45, per Juli-August
26.75, per September-October 27.25, per vier letzten Monate 27.60,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 66.75, per August 66.75,
per vier letzte» Monate 64.25, per vier ersten Monate 63.50, ruhig.
Spiritus ver lausenden Monat 85.--. per August 35.—, ver vier
letzten Monate 34.—, per vier ersten Monate 34.—, rubig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.25. ruhig, per lau­
fenden Monat 36.50, per August 36.Ü0, ruhig, neue Ernte fest.
Weißer Zucker per vier Monate 28.75, per vier Monate vom
October 29.37'/,. Raffinade disponible 105 bis 105.50. Theilweise
bewölkt.
Havre» 1«. Jnli. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 54.—. per November 54.75.
London, 18. Jnli. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen träge. Mais 1 ck., Landmärtte theilweise 1 ck. niedriger.
Stadtmehl 21 ob. v ck. bis 26 sh-, Rüböl 29 sh., Mais nominell.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 40.000 Quarters Gerste.
Schön und warm.
Liverpool» 18. Juli. (B a» w w o l l m a r s t.) Fest. Tenders
in Dackels (je von 100 Ballen) 11. Umsatz 5000 Ballen. Tages-
Jmport 1000 Balle».
Tger
Aussig
Trauten»»
Prag
Ala', tau
Bubweis
Tabor
Dentschbrod
gnaim
Brünn
Prcran '.
M.-Schönderg...
Barzdocf
BieNtz
Krakau
Tarnow
PrzcmhSI
real borg
Lariiopok".
Czernowitz
Rwa
ÄrieS (Bozen)...
Breaenz
Aams
SnnSvrnck
gell am See....
Salzburg
Rchi
Kremsmünster...
Scheibbs
Zn>e tl
a'u-n
Ncunlirche»
Spittal o. D....
Kiaaenturt
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. Ä
Graz
Äteichenberg....
Laibach
Rohitsch
Görz.
Triest
Pola
Parer Semasor..
Looraua
H tazia
Agram
Budapest
O-Gpalla
Acvavaraiia
itnghvar
Aktia-sziatina..
Liagp-Barad....
Hermauuradt...
Szegediu
Pancsava
Sarajewo
Lufsinpiccal»....
Lesina
iiga
pkagiisa
Punia d'Ostra..
Briadrst
Malta
Palermo
Eagiiari
Neapel.........
Ram
Pejara
Pore»,.
Lioorno.
Luft.
druck*)
Turin...
Lugano..
MM....
Tonia»
Perpignan
Biarritz «...
Ctermoal...'....
Sie S’aif
Brest
Seilly
MochepoiNt....,.
»lackjod Pt. ...
Störnowaq....
Spietos.
GciS-Nq
Paris..........
«Senf
ZürtL
Kaiserslautern...
München
Pasta»
Bamberg
Hpemnitz
Müufler
Berlin
Hamburg
Sloinemllnbc,...
Neujahrwastec...
Memel.....—
Rectum auf Sylt.
Borkum
SküdejnaeS
Shrijtiaujuiid....
Stockholm
Heruöjand
Haparanbu
Uieaborg
Kein
Kargopol
PeterSdurg
Reval
pLilna
Warjchau
PiitSk
Smolensk.......
Moskau
Kiew
Kijchinew
Rikolaew
Odelja
Suliua
Bukarest
Sophia
Konstantin»»-!..
«olo
Athen... '■ ...
Patra».... ....
Corsn....
Sllntis
PiiataS
hirjchdera
feeuOeiflna
RaihtauSderg...
Schm ittenhöhe...
G!t cknerhaus....
Sonndlick
Ober
Schneeberg
Semmering
768-2
’t 68 8
767 8
767- 8
768 0
768- 3
768-3
787 0
76« 4
766-ü
766-2
786-3
765 9
76ö 5
764- 5
763-5
16r 6
763- 5
762- 6
766- 9
76?1
769 1
768 8
76i-8
768-2
767- 8
767 5
766-4
766- 2
767- 5
765*7
767 6
767-2
766-2
766-2
765- 3
784- 5
764- 7
764*4
761 5
7*4-3
765- 7
763- 1
764- 9
764-6
763- 2
764- 3
763- 7
764- 4
763- 4
764 2
764- 4
763-4
763-9
763-7
763- 3
62 8
761 5
764- 4
765 1
763- 8
764- 2
785 7
765- 0
785- 7
765- 7
764 7
764-7
764- 1
736-3
765 7
766- 9
767 6
763 2
765- 4
759 8
766- 7
768- 1
767- 3
767- 8
769- 9
770 U
769-3
769 ‘2
769-6
769-6
768- 2
7o'J 0
766- 5
762- 5
758-3
767- 9
769- 4
763- 7
756- 5
760 0
759 2
758 6
758-5
757- 6
757-4
755 0
754 5
763-6
160-0
753-2
75?1
763-4
760- 9
781 5
769-9
762-2
76105
762-5
761- 0
762- 5
572-8
571- 9
572- 8
572-5
574-1
572-8
569-7
571-2
571-5
683-0
NNW
24-3
23-8
26.-0
23- 8
22-3
24- 6
21-4
19-7
18 8
19 5
21-6, -n
18 2 A't
21 0 1 dtW
NW
N
NW
m
<&
SW
25-6
18-1
25 4
24 5
24-2
23*2
26
NW
I SE
j ÄirS
> LSE
j WNW
! N"
!, NW
»-IM«»
23-6"
21- 4
23 7
23 7
22- 2
25 0
24 4
24-0
26-0
22-2
230>
27-4
13 0
13- 0
16- 7
15 6
15 0
14- 4
16-1
Ä?4
21-0
21 U
24-6
22-2
20-0
22 4
47-3
15- 4
>7-2
17- 0
17- 3
18- 0
10-2
17-0
17- 3
15- 3
1,-8
14-0
15 2
12-0
14 9
14- 9
13-9
16- 4
15- 1
18- 9
19- 6
14 4
209
21 3
22- 4
23- 9
25 2
22-7
24- 7
2V2
27-4
25*6
9-3
11- t’
17 4
15-4
12- 4
14 0
II-2
3-3
12 4
15-6
13- 8
NW
2t
NR«
8
«
«®(f
«S«
SN«
«N«
SW
WSW
SSW
suii”
SW
m
W
N
W
N
W
'NW
WNW
>NW
WNW
>NW
SSE
8
WNW
em
'NW
SW
2!W
SW
NW
NN«
-N
N«"
N
E
2t
NW
W
NW
'NNW
NW
N'NE
NW
W
0
0
6
2
2
1
2
2
4
1
1
3
t
1
1
1
1
5
9
1
4
1
2
0
0
0
0
1
, 2
4
0
2
2
.2
3
6
4
2
Tempe­
ratur
Celsius
wtn»
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
Trmh-r.,
tr
3
•3.
186
0
vierte^ewölkt 1
188
W
4
zklac|
26
30
18 J
17-8
W
3
viertel bewSLkt\
1
29
17i
19 7
«
dreiv. bewölkt
32
191
18*5
X
klar i
8
19 1
RW
2
bewölkt
7
32
18
80 0
1
halb dewölkt)
2
33
17
19 6
WRW
2
bewölkt\
2
31
18
LI-9
«W
H
dreiv. vewölkt t
22 6
3
halb bewölkt|
31
14
‘2 rfi-—
U
drew. bewölkt!
6
31
18
21'4
0
viertel bewölkt
i
30
20-
IS 5
NW
1
bewölkt
4
31
22:
IS-9
SW
2
vewölrr
31
19
21-0
RW
2
bewöllt
31
20
21*4
W
1
viertel dewölkt
20 V
NW
3
viertel bewölkt
19-4
AU
2
vkebei
1
29
18
J9 0
3iffi
4
dreiv. vewölkt
27
18
83 0
NW
4
halb bewölkt
23
17
81 3
U
klar
HO
23
s
1
klar
4
HÄ
20
20 0
SSE
2
viertel bewölkt
—
LS
14
15*8
R
viertel bewölkt
1
28
15
17-8
0
Nebel
2
18 H
SL
2
dreiv. bewölkt
31
32
16
17 5
S
1
dreiv. bewölkt
35
16
13 8
srs
1
vewölkt
6
32
17
18-4
> SW
1
Regen
2
—
—
224
NW
3
halb bewölkt
30
22
23 8
WNW
2
dreiv. U.DQlft
30
10
17 6
S
2
4 orerv. vewolkt
28
16
/I
W
1
halb bewölkt
1
31
^ 26
1A«1
U
halb brwiltt
19 8
0
dewölkt
35
17
22. L
W'
4
bewölkt
1
■£)
21
20-8
0
halb bewölkt
1 29
19
WM
8
i
viertel bewölkt
2
i 31
18
0
bewölkt
17
0
viertel bewölkt
2
sß
20
29-2
em
1
viertel bewölkt
—
31
LÄ
halb bewölkt
viertel vewolkt
klar
bewölkt
klar
dreiv. vewölkt
viertel bewölkt
hat« bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
(viertel bewölll»
(lat
klar
när
klar
klar
klar
klar
klar
klar
klar
halb bewölkt
vurul bewölkt
klar
Viertel dewölkt
klar
Nur
klar
klar
klar
vierlel bewölkt
Nebel
klar
Regen
breiv. bewölU
klar
klar
Nar
Viertel bewöM
klar
viertel bewölkt
Viertel dewölkt
halb bewölkt-
bewölkt
dewölkt
halb vewölkt
vewottt
dreiv. bewölkt
«ewöln
halb bewölkt
klar
Rege»
Liegen
bewölkt
klar
bewölk«
klar
drelv. bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölU
bewölkt
klar
viertel Vewölkt
«ege»
dreiv. bewölkt
klar
klar
klar
klar
Nar
Nar
Nar
klar
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
.halb bewölkt
halb vewölkt
Haib bewölkt
viertel oewöikt
klar
klar
halb bewölkt
drelv. bewölkt
dreiv. bewölkt
IS
34»
si^
32
22
24
22
20
20!
IS
l»
18
17
13
20
17
13
21
24:
21
22
23
17
19
23
2U
19
»
24
31
17
15
16
17
17
15; 1
16
18
17
25
22 1
22
■20
ÖÖV-U ITÖ-— «v, i
)rufkdrnck auf bas M-erel-Niveau rebiicirl, bei den Gipselstationen («ul­
ten Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Uebersicht: Der hohe Druck hat an
genommen
Allgemeine
Allgemeine lleoeriliqll L-cr ijuiic üiua ijui uu
Ausdehnung abgenommen und bedeckt West- und Central-Enropa;
der Kern desselben liegt heute über Bayern. Das Wetter ,st in
Oesterreich stellenweise bewölkt und sehr warm. Gestern kamen mit
Ausnahme des Ostens zahlreiche Gewitter zum AnSvruche.
Wetter-Prognose für Donner st ag den 19. Juli.
I. Wie» und Niederösterreich: Sehr warm mit starker Wolken«
t'lldung und Gewittern.,,
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Heiteres und sehr ivarnies Wetter anhalte»
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wir VII.
X. Dalmatteu: Wie VII.£
Lotto-Ziehnugeu am 18. Juli.
Prag: SS 62 13 79 74
Lembere: 37 SB 21 27 86


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 12 ]
*
Seite IS
Wien, Donnerstag
iVene Freie Presse.
Lestral-Fleischmartt.
Wie», 18. Juli. [D t i ß.< S 9 c r.] Bei mäßigen Zufuhren
wickelt« sich der Verkehr bei reservirter Kauflust auf Basis letztwöchent­
licher Notirungen ab. Rindfleisch wurde in Folge des reducirtcn Be­
darfes während der gegenwärtigen Saison schwer placirt, ohne in
19. Juli 1900
———. r .,—
den Preisen eingebüßt zu haben. Kälber und Kalbfleisch wie auch
Schweine unterlagen keiner nenncnswertken Schwankung und be­
haupteten den letztwöchentlichen Cnrsltand. Die Zufuhren vom Id. bis
18. d. beliefen sich aus: 183,686 Kilo Rindfleisch, 4273 Kilo Kalb­
fleisch, 535 Kilo Schaffleisch, 14,949 Kilo Schweinefleisch, 276 Stück
Kälber. 30 Stück Schafe und 70 Stück Schweine. Man zahlte je
Äft 18896
fWitat und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind-
«N, vorderes 66 H bis 1 K. 16 H.. hinteres SO H. bis 1 K
K SJ ll M H. bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 72
&° i ö Schaffleisch 76 H. bis 1 K., Schweinefleisch 96 h
1 K. 3.i Y- Dmain.^ l8i i 2 H.. Schafe 89 h. diz
16 H.
bis
bis
1 S
1 K. 30 H-, Kälber 80
Schweine 90 H. bis l
Der Cursrückgcmg der Creditactien, welche bei der; heutigen
Notiz den Curs der vorjährigen Emission nahe gestreift haben,
hat nicht blos die Wiener Börse in eine ungünstige Sümmung
verseht, sondern auch auf die Tendenz der Berliner Börse zurück-
. gewirkt, welche durch längere Zeit eine entschieden feste Haltung
bewahrt hat. Die Verkäufe in Creditactien, Staatsbahn- und
Alpinen Montan-Actien sind für Budapester Rechnung erfolgt.
Es waren angeblich Positionslösungen der vor zwei Wochen auf­
genommenen Engagements, doch scheinen Contremind- Opera­
tionen dabei auch mitgewirkt zu haben. Der Coupon per 1900
wurde mit 16 fl. ausgeboten, doch sollen auch zu 15% fl. solche
Abschlüsse vorgekommen' sein. Die günstigen Ernteberichte und die
sgrosien Goldverschiffungen von Amerika nach Europa blieben un­
beachtet. Der bedeutend gestiegene WarrantSpreis in Glasgow be­
wirkte eine Befestigung der Curse der EisenijJndustriepapiere, doch
hat die GeschästsskÜle das Hinderniß für eine weitere Curscnt-
wicklung gebildet.- Nur Rima- Muranyer- Actien sind lebhafter
umgesetzt ivoch>en und. behaupten eine größere Avance. Abgesehen
von den eben genannten Papieren hat in den übrigen Gebieten
des Actienmarktes lein Geschäft stattgefunden; eher noch madjte
sich einige Nachfrage aus Renten und andere Anlageweirthe gel­
tend, deren Lurse fester geblieben sind. Der Valutenmarkt hat sich
Unverändert stets gehalten.
Wiener Börse t>om 18. Juli 1S»Y.
Creditactien fielen um 6 K. bis 664.50, Ungarische Credit-
bank um 5 K. bis 686, Länderbank um 50 H. bis 414 50, Union-
l?- 50 &■ bis 556, Bankactien um 2 K.
SB-1. irr H" V' viv wuu/ vuuiuuicu um z Jt. bt§ 1719
^lns 1700. Commerzialbank um
K. bis 429,
blieben Anglo-
dis 494.50.
5 K. bis 2595, Ungarische Hypothekenbank' um
Ungarische Jndustriebank um 4 K. bis 171. Höhe.
Bank um 50 H. bis 277.50, Bankverein um 1 K.
Bodencredit um 2 K. bis 850.
Bon Transvort-Actien »vichen Staatsbahn ui» 6 K. bis 657,
Lombarden um 59 H. bis 112.59. Nordwestbahn um l K. bis 457,
Elbethalbahn um 2 K. bis 463, Straßenbahn Lit. A um 5 K. dis
294, Straßenbahn Lit. B um 6 K bis 288, Lloyd um 6 K. bis
754, Pardudltzec um 4 K bis 365, Neue Tramway um 1 K. bis
148. Höher nolirten Nordbahn um 10 K. bis 6140. Buschtie-
bradcr Lit. B um 11 K. bis 1106, Adria um Z K. bis 477,
Prag-Duxer Prioritäts-Actien um 1 K. bis 265.
Bon Jndusiriepapieren ermatteten Alpine Moutan-Actien
AOn «U-a ß-n*
gingen Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 1755, Rima-Muranv»
um 1 K. bis 509. Rndo'phS-hütte um 1 K. bis 336, Bnidn.-.L
,,m 1« Ö l>!-> no'"
r «.II J. n. U19 aäb, Poldi-Hütt
um 10 K. bis 410. Oesierreichisch« E'ektricitäts-Actien um 2 K. dis
479, Königshvser Cementsabrik um 5» H. bis 599.50, Tabak Actien
um 2 K. 50 H. bis 286.50, W sthöhrnische Bergbau um 1 K. bi
280, Wienerberger um 5 K. bis 674, ZsitungSÄclie» um 3 8. bii
931 fW»*W**-+& t!~
231.50, Eflydyer um 1 K. bis 175.
ftn ©- «* (iCll,tul^ ,ü ?! 1'
- ---- w', <1UU*
2 K. bis 148, Wiener Ballgesellschaft um l K. bis
148, Union-Baumaterialien um 3 K. bis 185, Brunner Maschinen­
fabrik um 2 K. dis 506, Nesselsdorfer Wageusabrik »m 4 K. bis
794, Dynamit Nobel um 18 K. bis 1092, Eisenbahnverkehrs-Anstalt
um S K. bis 373.‘
citäts-Actien um
©bemubl um i K. bis 133. Ungarische Elcktri-
A. Allgemeine Staatsschuld.
£
InN oten Mni-Nor. Oe. W. p. K. 4*2%
** V'A.4'2%
,» Fbr.-Avg.*
SüV Jan.^Juli
Apr.-Oct.
, P.K.4*2%j
, p.A. 4'2%
, p.K.42?;
p. A. 4'2 fy
p.K. 42 °/ t
„. .. ..„ p.A.4'2^
Lose r. Jähre 1854 en 250 fl. C.~M. 3*2^
IiOseT. Jahre 1800 zn 500 fl.Oe.'W. 4
Losöt. Jahre 1860 zu 10U fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W...
Losev.Jahre 1864zu 50fl.Oe.W...
. ßl.-D.-Pfbr.l20fl.300F.Y*n.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichst
raste vertretenen Königreiche)!
und Länder.
0»st. fioldrente stenerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p, A. 4%l
Oest. Bente i. K.-W. stenerfr, p. K. 4%'
OesABente i. K.-W. Etenerfr. p.Ult. i%
Oest. Jnrest.-Bente stenerfr. p.K. 3V S %|
iCest. Inrest.-Bente stenerfr. p. A. 3'/-.
97.70
97.70
97.70,
97.70
97.501
97.50!
97.501
97 50!
1171.'
134.50!
97.90
97.90
97.90
97.90
97.70
97.7(1
97.70
97.70
179.—f
164.
194—
]194.
|297,
165.51
195.-j
195
298.-1
135.25
Italienisebe Bente 100 Lire 5„
ttnlienisete Bente. 100 Lire 4%
Bntgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%'
Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6»ö
tl'nrtz. eont. Staatsscb. S. B51. St. 09»!
'Türk. conv. Staatsscb. S. C5I. St. 0%
Türk. conv. Staatsscb. S. t> 51. St 0%]
H15 551115.751
115 55115.75
97.60, 97 80
97 60' 97.80
83.80! 84.-
83.80] 84.—I
Elaenbabo- Staatsschuld-
Verschreibungen.
AUuMditbaim in Silber 100 n. 1000 fl 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOO fl. 4%
.’Elisabeöib.T .Gold stenerfr. (div. St.) 4
Frc.-desephbabn inSilb. (dir. St) 5
.Pils.-Priesen-B.i.0e.w.200n.l000fl. 4%
Bndolfbabn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yoiarlberger.B. stfr. 400 u. 2000K.4%!
Za Staatsschnldversohreibongea abge-]
stempelte Elsenbabn-Actien.
" EUaabetbbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5V,%
‘ desto I,iit7.-Büt!weis20( )fl. S. p.St.5‘/,%
' fletto Salzbnrg-Tirol 200 fl. 8. p. 8t. 5%,
Gal. Karl-Ludwigl. 203 fl,0. tJJI. p,St. 5>
Vorn Staate zur Zahlung fibernninnienejj
. Elsesibabn-Prioritflts-Oliligationen.
' Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5 %\
"detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
'dette 200 nnd lOCO Silb. 4%
: B;Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. WestbahnE. 1885 60051. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.1895 400,2000u.10000K.4%
Czern.-Bovosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vn,Jcinb. Locelb.(div. st.)4%]
dette Em. 1892200 h.1000 fl. 4°!o
Elisabethbahn.... 600 n. 3000 M. 4%
' Elisabethbahn 400 n. 2000 11. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4(»
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%
laib.-Stein-Lpcalb. 200 n. 1000 fl. 4?»
L.-Czem.-J .E.-G.E. 1894 (d. St.) K. 4%
Lecalcisenb.-Ges.,öston-. (d.St.)K. 3%|
Mahr. Grenzbabn (400n. 2000K.) K. 4fl»
MAhr.-schles.Centralb .(600n .3000K ,}4%
Filsen-Pi,esen-Babn. .150 fl. Silb. 4%
Knd.-B.(Sa}ztg.)400,1000n. 2000M. 4%
Bndolpbbnhn Eni. 1884 (div. St.) S. 4°o
Vorarlb.BahnEni.lS84(div.St.)Silh 4%
95.-
,113.-
95.80
113.80
119 60 120 60]
95 25 S6 25
95.70 98 60
*.50,
4W-
96.50
bis 564. Höher
um
hauptet,
und fest.
Unter den Änlagewerthen befferten sich gemeinsame Renten
10 biS 15 H., andere Renten um 5 H. Losbaviere sind de
iet, die übrigen Anlogewertde »»h
Ungarische vs-icuupain osy, Augio-Bank Z77.50, Vanlversin^ 495
Untonbank 556, Länderbank 415. Staatsbahu 656 50,"
I oje 104.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Wanre
London Checks- -242.45 242.60 Paris Checks.--
"owbapden
436, Türken-
ietto (Sb. «., per Coupon X, Vl 3%
Wrchselescompte knapper, Bankzinsfuß,
Privatdisconto 4-h» Percent, längere Sichten 4 '/, bis
!I Lvhlusssnrs
99.50,
94 20
95.201
IW.40.lg1.40
101 35 102.35
96—
96.25
91.801
98.
94.-
94.-
94—
1103.20,
96.-!
94.50
96.25
-96.50
92.40
99.—
95.—
95.—|
95.
103.70]
95 40
95
95.— KrahanerlbAteric-AnUhan. ,20fl.Oc.W. I 72.—I 72.531
101.75 Laibacher Prämien-Anlehen.äOfl.Oe.W.I 47.50 49.50
.. ..- ,-.—, 98.— Öfen, Stafll^femeinde 40fl.0e.WJ125.—:128.—I
üng.Loc.-E.-A.-a.,Obl.i.50V 5 J.v.4 1 /»^!i 95.—I ®.50 Palffy 40fl.C.-M.il30.—,133—|
detto ö'JiPr.-Obl. 50J.V. 4?i]| 92.75j""
jF. Eisenbahn-Prloritäts-Obüg.l
Bo2en-MeranerB. 200u.l0h0 fl.Oe.W. 4^|i
Bodapest-Fünfk. B. E. 1883 20> fl. A%\
94.—|
93.25jHothcn Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W.I
^Rothen Kreuz, anx. Ges. v.. .58.0o.W.l
Rndoif-Stiftung lOft.Oe. WJ
jSalTO 40Ä.C.-M.;
95.—|SaizIioiger Präm.-Anlchen ,.208.0e.W.J
43
20.—
44-
21.25
jM. Industrie-Unternehmungen
Anstrii*, AG .d ,E.a .M ,-F .200 fl.
Baogesellsch. »allgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banverein, niederösterr. 100 fl.
jßierbrauerei-A.-G.I (Sc3i.)'00fl.
63.50 65 50jBosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. WK.
—.—jßrunn.A.-Brau. u.MaUf.I.äX) U
6l.25[ßr&nn.£erzen-u.S.F.A.-(T., i00st.
Schlossen n
Geld IWaarü
qi| qi>Klcr7ä"'‘ &l '‘ ..«yu.ve.iT .h 60.251 ni.üöi
‘ V 185.—jCrünner jfasch.-F.-Ges. jOf fl.
^tto\täon 1811 lfioi* H 1 W sW.S 0 M
100.25; 101._:
ICred.-I.ö.f.V.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4%
97.25
97.25
70 50
78.75
76—
89.70
95,
1421 5C 423^VjGaJ.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.>V. 5%
I*'| Jf’ 'rfptfn ilSnGirh fisl J vstrl fl<
95.—r
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Ung.Beute i. G.St.ä 10000fl. p.K.4«
vng. Bento i. G. p.K 11540^115.60]
Tng. Rente i. G. ..
- k- mt± i^hu.40 m‘.6ol
Ung. Rente i. K. steuerfrei..p. K.4%
IJng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4?»
Ung. Rente i. K. steuerfrei p, E. äVafe!
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V a %!
Üng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d.
vng.8t.-E.-A.v.4.188SSiIb.(o.St.).4'/-Ä i"g« --a lim'ui
B»g.O»tb.8t.-OW.y.J.18i6ttia.lfl.G.6»l l mOTit«'«n
U. Bcbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,%I ob I MQn
Ü.Eis.Thor-K.G.-S(.-A.-Ö.(d.St.)K.3%f
90.95 91 15
90.95 91.15
81.45 81 66
81.45! 8J65
5»! 120.75
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl
tfette iftnerh, 50 J. verl. Oe.W. 4Va%j
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%i
Oaliz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4\/J
[Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. ly
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
[Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. A l k%
detto detto inh. 87*/, J. r&ckz. K. 4%
detto Com.-Ohl. U. Em. Oe.W. b%
detto Com.-Ohl. III. Em. ,42 J.v.K. 4 l/ a%
detto Com .-Obi. IV Em., 45 J. v. K. 4j
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%,
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%,
Niederöst. lÄndes-Hyp.-A.,v.0e,W.4%l
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%|
detto bis 1912 incl. 2% Pr. v. K. 3V*^,
jdetto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /»%|
'detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
überösterr.Landes-Hyp.-A. ,v. Oe W. 4%
Oheröst. Landes-Hypoth.-A., v„ E.& l! 2 0; 0
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl., v. K. 4%\
|Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
| detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl. Lodener.-Anst.,v. Oe.W. 5»«
|0.-schl.Bcdencr.-Anst. ,verl.Oe.W.4V»%
O.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4%
I!JOest.-ung. Bank,40 l /sJ. veri. Oe. W.4%
[Jest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4?öi
jSchl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Sparkassa, Erste österr., i. 60 J. v. K. 4%
Steierm.Sparkassei 53J verl.Oe.W.4%1
detto in 53 J. verl. Kr,
! 9G.25
9140s
109.50
98.50
91.-
91-
91.75
91.40
90.20
! 99.50
ino'50|
99.75,
92.-
92.—
;102.-
97.251
102.50
98.25
98.25
101.30 302 30
94.50 95.20jscheine?
95.75.
93.40
96.50
9 4M
7950
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
dettu Emission 1896 (div. St.) K. 4%
'Deutschhrod-Hamp Localh. (d.St.) 1%
Doi-Bod.Eis. 1. E. 1859 (div. St.) 8. b%\
\ detto U. E. 1871 (div. St.) 8. b%\
detto /n. E. 1874 (div. St.) Gold h%\
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%!
detto Emission 1891 800 Mark.«.. ,4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%<
Ferd.-Nordlahn Ern. 1886(div.St.) 4%'
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4*#!
detto Em. 18^7 (d. .^t.) 8. gamnr. 4%
detto Bmissiou 1888 (div. St.) ...4%!
kletio Emission 1891 (div. St.). ...4 0 ,o\
detto Emission 1S98 (div. S4.) ... ,4%\\
FriaulerEi enb.E.1895 lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1006 fl Oe. W. 4#
Fünfkirchen-BÄrcserBahn200fl. 8. 5%!i30t *75102*50
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2X)0K. 4%-\ 95.—. <& —.
jGraz-Eöflacher...-ISO fl. Silber 4V*%|ioo’fiO 101 S5
detto II Em. 1871 150 fl. Silber ö%. jpi.75„_
detto Ul. Emission 1872 15Ö fl. *. 5%!'l0l[75'
Kaschau-üd.E.Em.li; :89 8ilheT(d.St.)4%;i 93 ^0 94*00
detto Em. 1889 Mark (div. St.) H4 5 j
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%|| 93*—: 91—.;
.jdetto Em. 1891 Mark  -Cred.-A.E.188Ö,; 27.'
detto
1889] 5a—
der M%Pr.-Schv.d ung.Hyp.-BanM ä.—
Aotien (per Stück).
Transport-Unteraahmunge
95.401
96,
91.30'
95.50
92.401
HO.
99.50)
92.—I
92.—
92.75|
92.40.
9t >.60
rno-
93-
101.50
100.75
93.
93 -|
103.
98.25)
!l03.5(fl
87.20 88.
94.—j 91.70]
—.— 98.-'
;Umb‘.-Cz.-J.li-G'e1884SOOfl S.4abl0-
Lcmb. Cz.-J. E.-G.E. 1884300«,S. 4%i
Leoben-Vordernb.E Km 1893(3.84.) 4 %:
|»ahr.-Bndwitz-J.L.200 W00flOe.W.4%1i
iNordwestbabn, bet. 200 fl Silber
lordwestbabn.öst. lit. B. 200 fl. S. 5%'ine'fn-iTm ml
, fletto Em. 1874 60) Merk sSlS?- 10 ®- 10!
IflettoEm. 1885 200a. 1000«. Silber
Ostgaiiiiselie Localbabnen(Äir. St.) 4%k 3 *>-70
io.-—»me K
96.
96.35
92.-
95.80; 96 20
95.80 96 20
96.20, 96.80
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50
90,
96 40
98.50
92—
98.50
97.-
98
Ü.lHieiss-K.a.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W^f-l i
‘-•“ 'V.SÄi
Croat.-slav.hyp. Grundabl. -O.Oe.W.
C.-el.Schankieg.-E.-O.Etfr.Oe.W. 4>/,9s!
U.Gnindentlastangz-Obtigat. Oe.W.4% i
Croat.-sl.Grnndcntlast.-Obl. Oe. W. 4%l
■1140.-
. ScliTarzenberg'sche Anlebcn, fsirstl.. in!
. 38 Jahren verl. G. L 1000 n. 2000 M. 4%
91.40
94.->
97.751
0. Andere öffentliche Ansehen.
89.50(
97.75
97.50 98.50
93.50! 94.40]
BosnischesLandes-Anlöhen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.id.JK.d 1 ,^^!
Donau-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5?o{
Bonaa-Beg.-Astl. v. J. 1899 verl. K. 42ei
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
dette Ein. 19 0 vcii. K. 4Ko]
Bakow.I.andes-Anl.v. J.1893verl. K.4?i.'
Bukow.Bropin.-fcchuldv.verl. Oe. W.
B ahn.Land.-A. v.J.1883 verl.0e. W. 56,
Balm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.&9i
Bai. Land es-hlel.-F v.J. 1893 verl. K.46i
Gaiiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6?i
Galiz.Land.-Anlch.v. J.1893 verl. K .4
G.Pr.-Schnldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
06rz.L.-A.S.A&B,v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Kl»in.Landes.-A. v J 1868 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J.189U verl. Oe.W. 4%
N. Landes.-A. v.J. 1896 verJ.Oe. W.4?»
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4?J
ßt. Land.-E.-A.S.I v. J.1891 v. Oe. W.4%1
ßt.L.-E.-A.8.II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%\
St.L.-E.A.S.Uiv. J.1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.l8i15verl.K.4«bj
T.-Bega-W.-ß.E. 1W7(d. St)?erl. K. 4%\
A.d. St. A.a, d. E. v.J. 3890 v. Oe. W .4>d
detto ▼. J 1894 verl. K. 4X^j
detto v.J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v.J. I9ü0 verl. K. 4%
Anl.d.StadtBrünnv.J.1875v.Oe.W. 6%
detto v.J.1883v.OD.W.4»/ 2 ?fe
A.d.St.Budapestv. J .1890 v.Oe.W.4^/,^
Aad.St- Budweisv. J. 1886 v. Oo. W.4><[
detto v. J. 1893 verl. K. 4Xl
A«d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6>?
detto v.J .1886 verl.Öc. W. 4%|i—
A.d.Stadt Graz ?.J.lS76verl. Oe.W 6MIDI 103 &0
a j ct.js,._L-• **“ 'I 89.50 90^50
I 92.75 93.50
[Centi.- (S.I,in .VI,vm,50J.v.E.4V s %!
Hyp.-B.|8.1Vu.Tinh.50J.v.K.4Va%!
Jungar. J inh.50J.v.K. 4%;
Spark.a ICotn.-Ohl. inh. 60J. v. K.4 l /*%
Act.*G.iCom.-Obi.inh.K)J.v.K. 4?»
Commercialh.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4 l /*%'
detto öQjähng, Oc. W. 4%'
detto Cem.*Ohl.ra.lO%Pr.Ö.W.4 1 /a%!i02
dette fi^/ajähr. 5% Pr. K. 4%( 93.50
detto K. 4 l ft%\ 93
98.~ 99'—‘Henn.B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W. t)%[
94‘_;üerm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l /a%|!l03—
99.50;
94.75
93.20
98.201
98.75
96.501
96.50
91.50
91.
96.90
SS.30
92.50
99.5'
97.40
98 4'
90.50
97.—[
90.50!
98.25
92.50
101.
1-5.50]
99 2-
99.20
£5.25.
99.75
97.50[
97.5(1
, Ostrsu-FYiedlsnderEisenb.300 fl.S b%
i.Prg-D.E.E 1896 3001500u.3000 Mk. 3%
Reicheub.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%i
detto H. Em. Kr. 4%\
8ohneeheigh.-A.-Ges. 400 u.2000 E. 4%
Schwarzenau-Zwettl-Lb.2Ü0n lOOOü.4%
Staatseisenb.-GeseUßch.öOOFr.p.St. 3%)
detto Em 1874 MO Fr. p. St. 3%\
,<äettoX. Emissionl8S5r»00 Fr.p.St. 3%
jdetto firgänzungsnetz 509 Fr. p St. 3%
llettoEm. 189b(div St.)M.,lstOM. 3%
detto I. Emission 200 fl. G. 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
desto (Brünn^Rossitz) 150 fl G b%
.detto. Em. 1883 400 and 20;X> M. 4%
|Strakonitz-Winterb.Lb.200n.lQ00fl. 4%
detto detto K. 4%
‘Adbahn-Ges. Jan.-JuliöOUP. p. St 3%i
Südbahn-Ges. April-Oet.fOOF. p.St. 8%\
Södbahn-Geisellsch, 500Frcs. p. St. 4%
'düddohn-GtzseUsehnlt^OOfl S.od.G. 5%
Sudhahn-Ges. 400 oud 2000 Mark. 4°b i
Süd-Dordd.Vh.2001000n_5000ft.S 4%
390.-394.-
(394.-396.—
Ungar.-galiz.Eis. E lS?0 200fl.S, 5%
.-galiz Ei-. E. 1SJ8 2Ö0A.S. 5%;
102.—103—
89.nO 90.80
93.25r 93.75
K.2Ü' 92.50
94.- 95.
105.-406.—
124.- 125.50
124.-; 125.50
r
116.50; 117.50
-.- 96.
-.-! 96,,
äl9 50 320.50
M29.50.43150
119 80 120.60
llOR.75 109.75
94.80 95 40
Nom.- Letzt«
Betrag Div.i.K.
-Adria*k.iing.Seeachiff-G.lOOfl 23.—[477.—
Aussig-Teplitzer 'Eisend. 50011. 150.— 3Ü45
| Auetru-helg.E .-G.200 ft. 135 fl. E. 0 ‘‘
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 2006.
iBau-u.B f.st.S.iWl.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. E. 300 E.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eish. 200fl.80%E.
Böhmische Nordbahn ....löÖfl.
iBozen-MenvnerB.> k.b.pr; 100 fl.
Br&nner Loca\-E.-G. 100 ft. abg. 14.— 299.— 308,
Bnköv*inaerLoca\h.Pr.-A. 200 fl. 20 —;390.—!40ö!—!
detto. Stamm-A. 200fl. 80.-284 —!
Buschtchrader E. 500 ft. C -A. 153 .—\ 3070 f30ft)
detto lit. B. p. E.WOft. Oo. 52.— j—
detto Hl B. p.ült.2006. Oe 'V S2.-1106 1110
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500st.CH 16—^741.;
Dnz-Bödcnb. Eisenbahn 400 K. 23.- 585■ |99?1.—
Ferdijizinds-Eordh. 1000 fl. C.-M. 270.50 6140 16160
Fnauier 'Eisenb.-Pr .-Act, 20U fl, 16.-. 381—388.—I
Fünfkirch.BaicserEis.öOOfi.S. 19.88*/*/ 415—? 419. f
Gaisbergbaho-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12. 1
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 200fl. 27.
10.-148.-151-
.. \^oUw.-E-G?s. M'ft.
28.—jörftier Kehlenhcrgh.-G. 100 fl.
52.—IBmnuer Braaerei-A.-G. 100il.
24.—(Dynamit Eohei Aot.-G. 200 fl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. lOOfi.
jEisenbahn-yerkehr 5 -A.,ö. lOOfl.
I detto angaf. 200 E.
Eisenbahnwag.-Leihg. 1. 200 E.
lElhemfthl, Pprf, n. V.-G. >00 fl.
!Elcktncitäts-G..aUg. 5 st. 2Q0fi.
Elektricitits-G.»internat. 2*30fl.
Blektricitäts-A.-G,, vor. 200 K
'Etektricitats-G., Wiener 200 st
4SI.— Elektr.-A.-G. ,aUg. Bmlap. 200K.
Ai'ßö BlektricitSfe^-A.*^., ong. LOSE
i —.— Pelizdorf.Weh.u. Appret. 2O0fl
ao.—i’403.—'407.— Göi.K.-P.-A.G.r.B.&5l.G.500E
22.5ö’ —.—! Gas^esell.,alig. öst.-nng 200fl.
S2L0[294.- 235.- Gasind.-Gea./Wr., 100 st. abgebt.
15.—l! 1 Gösser Brauer ei-A.-Ges. Äwü.
16FrJ'^—— 2 UOK,
...... -i<-—i|513 —515—
Kahlenh -E.-G.(Syst.Rigi)100fl. U 63 1 65—
■”' ** ynJsm
Kaschau-OderbergerE.-OOfl.^. 15.88 9 /, o fä50.—a)i’.
:Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.200 fl. 15.60jf—i'L.'_l
Lemb.Caern.-JassyE.-G.20Ort.S. 27.—,532.—^534*—!
,Leoben-Vordemherg E. 200 fl. 124.—jj227Ö [23 tO I
Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.—'754— 7ßö J
Nordwestbahn, Österr. .*00fl. 8.
detto lit. B. per Kasse 20.iK. S.
detto .. .p. Ult. 200 fl. S.
tfordwest~Dmpfi>ch.-G., 6. ?00 fl.
[Oest. Imnibus-GeseUsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A. ÄX)fl.
I/N j.-- 3-_ T?:.!. k.fV» 41
Östrau-Fricdlander Ei?b. 2Ö) fl. 36.—[794.—
U Th nvn* VioATiV. Iskl fl Aff« '170
178.-:J80.-
:m—;270.~
80.—I.385.—i
4.-S60!—
i|=:=!
Jngar.-galiz-..
Ungar.-gaJiz Eis. E 1887 200A.9. 4
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.)200ft.S 0%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
BnferkrainerBabnen(d5v.St.}Oe.W. 4%
Y iilsngana-E.-G.'2C01000u lOOOOE. 4%‘
Ver. Pr.-A. ung. E. 100 in 400M. 40*%
Welser Leealbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenhahn 200 ft. 3 4%
Wien-Pottend.-Wr.-bl. L>. 200fl. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4°i?
Wo4nan-Prach.Lh.20Ou lOOOfl OeW.4%
detto detto 0e.W.4%!
fbbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe W 4%]
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
— |AdrU,k.n.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4V,%]l gz.zz!
892.-
270.-
’rag-Duxer Eisenh. lÖÜfl. abg.
detto Pr.-Act.l50fl. 8.
B Tan5^1dä'' 1^900 4^ 1]
fSt.A.l.A.200«.
Eisenbahn ^^<,1.8.200«.
Salzburg. E.«u. Tram;-G. 200 ft.
Staatseisonb.-G.p.K.20.lfl.3.(F )28.5<)Fj|
rtnu Kinj önl dett «P Ult-200«.S. ßOOPr.JiS.SOlMCBj^
hr>?'i'r, H5'rjpüf.^«rL.Vard..v.ÄHfl.0.-V. 17.-365 -ilfiS“'
Szamoithai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—_ l oön'
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100 ft. 10.—
[Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl *-i»8-?ti»
Tr»nsportg.,Allg.t'.lOOft. abg. 10.—$IS7 _.ii sn°
!Üng.-galiz.Eisenb..I.2C0ft. 8. l8.88^/,^4/)6 ‘tin
Ung.Westb.(lraah-Graz)200fl.8.19.78»/,a-4i5'^"
Wien- Pottd\-Wr.-N. B. 200 ft. io/’ 0 -! 410
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
r... JGrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
22.— 428.—430 —JGraz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
18.—!'m—5340. —jGwnmi&br.-A .-G.. öst. a. 260 fl
Hirten HergerP. ,Z.u.H.-F. ^X) K.
Hotel-Actienges.^ I. Wr. 120 fl.
|Jangbuslzl.S.u';ch.F.-A.'G.4(X)E.
[Jute-Spinn: u. Web., I. ö. 200 ft.
Kaltenleutgeh.-K. u. C.-F.400 K.
[Elsinmirnoh.BTV.-Lv.u.W. fOOÄ;
Äöaigfhafer.C A,-G.4O0E.,
[Uankowitzer Sohlen-Cc. ICO fl.
! Leipnik-Lundon. Z.-A.-G.200 d.
Leykam-Josephssthal....200fl.
fliiesingei Brauerei 1008.
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 E.
LobositzerZuckerf.-A.-G. 100 fl.
Locora «F.-A.-Ges., Wr. 300 fl.
i detfcivm. G. SigCWr. ST. 200 fl
M.-Ostr.Bierhr. u. Malis. 20J fl.
M.A.G.v.Br. ALbuiB.160 fl. ahg.
iMnschb.-A.-ö.v.ÖanebÄC.lOO fl.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. böhm.v. F. F.M.200 fl.
Montanges.,österr.-aIpine 10Ü fl.
tfadragcr Eiseniudust.-G. 2Ö0 fl.
Nesselsdorfer Wugb.-F.-G.2O0 fl.
Neusiedler Papicri.-A.-G. l; O0 fl.
jNnrdb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordang.v.KolüenbergbaulOöfl.
(öbernng. Hatt.u.B-A.-G, 100fl
1 Oel-Industri e-Gese!lsch.
V 1
0
465.-
400-)
884.
101 25 105.25
99.25.,
99.50 100.—
—.—! 91.—
118.60
94- 95.—j
, 9'— 98.,
103.-; 1(14.-
90.-
90.25
96.—
96.-
658.-
114-
113.5?
15.—^5".-'z«,.
80— :506.-;51fi—
ss.-MM.-m-
32*— 89b]— 993—
19. -l21S.-m-
90.—(1092 4(120
8.-175.-1177-
5S.- 373.-377.-
hO.—540.— 5,4—
‘.0.-335.-,137-
5.-133.-185-
28 -‘479.- 485-
32.-486.- 494.-
—.—„246.-216 50
.24.—‘380.—395.—
12.—207.—,210.-
_ 75 970-,990—
200«. 200-3700 3750
Lg.—iW.—]N9g—
20.— SCO.—;610.~
lo.-ll--
30-1030 1040
44.—770.-'775—
20.—;Ö30- 540—
40.-';645.-655.-
16.80
32-533.- 593-
80— 610.- 624.-
30.-480.-485.-
6.-135- 145.-
«.—WS.50'800-
40.-3700.- 710—
12.-7415.- 246—
16.-304— 3>.«—
12— 260—;2S0—
32.— —| -—
48— 835— 856—
40.—,,745— 735—
24.—“490.— 500—
16.—;! —.— 260—
30— 467.50 433—
8.-188- 142—
80—1235 ans
20.-437—438—
0 [250.-266—
60.-794—800—
50.— 1800 183J
10— 213— 217—
l2.— 210.-220—
60.-, ——1—
23.-3»— 1 320-
StMta®isenb.4ä.-A.-Gemisssch.3.50Fr|l3g- j
L. Banken.
qo 7K»Budap.€l.Stadth.-A.-G. 200n 2000K.4/ fa:i Qg.
‘-detto Str.-E.-G. m b% Pr.(d. St.) 4%\\ a»
Angto-dsterr. Bank 240 E.
. .Bankverein, Wiener ....400K.
99,—*Bielitz-B.E.-u. Wechslerb .‘200 fl.
95.—,Bodencr.-A.,a.ö.200A.S. 40^E.
1277.50
494.501
‘cLvtäWvüHZ 11— 94.~ {Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
«« --’Bon.-Dpfsch.^e^lOOu.200fl^Oe.W6%.,105._ 105 5r,| Central. BodcDcr. B 4 6st 200fl
28.—!
'239.—
'854-
102.25 lÖ3.25;Herm. B.-C.-A.,inh. B8J. v.Oe. W.5?L
.— —.—?Hcrm. B.*C.-A., i. 4Q l l 9 J. v. K. 4Vs%
.—| —. (H.Sparkasse.10?i»Pr.,i.;ilJ. v.Oe.W. 5%|
]— —.—(H.Spatkasse,6%Pr.,i.40J.v.0e.W.5%
*— —. Ih.S park ,111. Em.,i. 40J. v. Oe. W.5%
9JX50 91.50'H. Spark. IV. Em., i.3ö J. v. K. 4V 2%
95.50 S6.40.Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W.4Va%|
99 25 99.75!
97.25-
92.75 93.25
97.50 98,50
97.— 98—
94 25 95.—
94.25 95.—
91.25 95.—
96.
91.75 92.50]
—95.—
- 95.25
96.— 97.
AA. Stadt Lemberg v. j. l83Gverl. K. 4Xl;
A,d.Stadt Pilsens. J.1880 rerl.Oe.W.4Xl
A.ft.St.Bmichow v.J 1888verl Oe W.4X
A.d.Stodtleplitzv J. 1887v.Oe.W. i%
A.d.Svadt ixicatv. J lS35v. Oe.W.6X
detto
detto
v. J. 1879 v.Os. W.6)
* j 4 1899 verl. E.4Ä
**■*»*■ Xr«»ty. Oe.W
®erBladtWien tvH Oe.W.
detto Cou».-Ohl.i.5oJ.v,Oe.W.4 l /a^
lSpark.-A.-G., Aradei bftrg. .Oe.W.5 l /,%
detto dettoin.lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
]dpark.,AraderCoTDitats-,50J.v.K. 4Va%'
Spark., Bttd.haeptte.v.dß 1 /^ .Oe.W.4 l; a %!
I detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark», Innerst.^L.-G.i.B. verl. K.4'/a%
(Spark. v.Pest.vai.l.CO.i.öOJ.v. K. 4 l l 2%
1 detto i.öOJ. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.. i. 50 J. v.K. 4%,
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe. W.4 l /i%|
detto innerh. 50J. verl. K. »Vaflt
—i —jTemesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.v.Oe.W.5A
■ detto feer. B.,40J. v.Oe.W.4Va^
Ug.Agrar-u.Rent.W.-O.i.aO J.v. K 4%
detto Uentsch. 2% Pr. 50 ). v. K. 4 l! 2%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ 2^
Ungar.Bodencredit-lnstitot Oe.W. 4 V 2%
detto inh. 41 Jahren verJ.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl.K.3 l /2%
Ug. Beg.u.Bodeü.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
i3ng.llyp.*B.i.Pe-t,inh.40J.v.Oe.W.5?b
dettoinnb.42 l {, Jahr. verl. Oe. W. 4 l? a%
dettoinnerh. 50 J. verl. Ser. I K.4 1 /*#)
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
jdetto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4]
dettoConj.-Scbdv.,i.50J. v Oe.W.4 1 /»^.
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l; a V
101 .-
, 98.75
110 .—
406 an« 10,000 M. 4%\ -lOQ75
.ooe im ii .!..._•_.‘ .i-‘ J
91.50,
97.50] N-ttc
91 so! detto Eta. 1886 100 M. 4% W*., tna(
99 ;Lloyd, ostcrT. Em. 1881 500 fl. G. 5«.^ >109—]
93.50 Llo^d, österr. Em. 1882 500 «. G. 5*1
103.—jLloyd,österr. Em. 1884 600«. G. 4*/,%
91.50, Llo f d' “terr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
99.—idetto Em. 1895 1000 o. 5000 fl. G. 4%
TorontälerLocaib.-A.-G. (d.St.)K 4V,*I
101.
101 .'
99.75]
H.
Obligationen industrieller{|
Gesellschaften.
98.75
99.
99.-]
99.75 -,
95.90 96.901
90— 83.
90— 83.
--- 95-
94.— 91.75
10170102.701 detteC.-Üb. 10«,Pr i.mi.r0.wtfi
91—
92—
98.50]
90.50!
98.25)
98.
91.—i
93.75]
98.—
98—
1101 .—
im'^Gani iC.E.nMAG .2001000a2000K.4V.5S 1
7m S? Mont»n-G.,bohrn. Em.1896 500 K. 4%
. ö.-alp. 500,2500,c. 12,500F.4V,V
99.75
100 .-
lU).—
94.50]
96.501
97.25
99.50!
90.20!
92—
8025]
96—
94—
99.50
99—
91
99.25)
99.
92.—I 1
94—
99—
99—
102—
99—
95.50
97—
98.25
96.501
92.,
97.20
92—
112.75
89.50
;Pol!iihütte]i'.5'fcPr.4f>l20Oj5'jX(K.4
IPotteßd.ßaDTOwellsp.ü.Zw. 2UOOK 4V 2 ^7
jPrager Eisen-I.-G. E. 187 3 300 fl. S. 5%
Rudolfsh.,F.5?4Pr.4002O00u.flfl00Kd%
.Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 106 50
ITrifailerKw.-G. Em. 1875200 fl. G. 5%—
detto Em. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%\
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%!
Union.E.u.B..-G.E1894200fl.Oe.W.5%"| 97—
97—
93—
Cent.-H.-B.nng.Sp.ft. A.G. 500 fl.
no )f460.— 465.-»]
Z.-W—
jCoTom.-Bank,_Pesterung.ÖÖÖft. 150.—
93.70
90.50
107.-
90.30;
92.90
80.50
91.80 92.2Ö!
98.—
94.
93.-
97.25
97.50
hnn
99.—I
SS..
94-
98.25
Creditanst.k. Ü.n.G.p. E. 160 fl,
[ detto per Ult. 16Qfl.
[Credithank, nng. allgetn. 200 fl.
Crodit-Ist.,ö.f.V.-U.u.d.A.400K.
Depositenbank, atigera.. .200fl.
Escomptßbank, böhmische 200 fl.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
(Kscomptehank, ste«erin. 200ft.
|Escompte-Ges.,nied.-ost. 500 fl.
Esc.-n. Wechsierb., ung.400K.
'Gal. Actieo-Hyp.-Bank. ,200fl.
Gat Bank f. Hand.u. Ind. 200 st.
[Giro* u Cassenver.. Wien 200 fl
Hypotheken!)., ö. 800 ft. 30B.
Sn66tf;ü!SÖ5 50
S*'l664 50 665.50
656.-1
^■^19—42)—!
f“-il700 11750
lg—(398—J4Ö3—
*( |-'-|'590'-598—
vft (1420 1430,
«•—1458— 461—
641.—1«42.—
200 ..
Perim. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilsecerX.-Brauerei,erste 160 ft. 132.—' IBOO
PittenerPapiorf. k.V. priv.r’OOfl. 84—‘i —I—
i.Poidihüttk", T.-F.-A.-G. 200 ft. 26 —[410.- 420.*-
[pottond.B.u.Zwir. 150 ö. abgest. 9( 200 —220.--
detto Prior.-Actieu HOOfl. 30——
Prager Eisenindustr-Ges. 200 ft. 120.— 1755 17ftU
[steisschäi-F-A-G., I. Tr. 400 K. 50.— 690.- 730.—
P.iroatnur.-Sälgo-Tärj. .. .100 ft. 30.— 5'>9— 511
Rossitzer Bergbau-Oesoll. 200 ft.^
^Rudolishltto'*, Feinhlw. 200 Ö.
Sdlgn-TärjancrSteink.-B. 10Ost.
[Schk'.glraühl, Papierfahr. 200 fl.
„Scliodnica“, A.-O.,f.P -1.500 K.
ISimTueringerM.-u. W.-F. lOOft.
|Steyrermühl,Ppf.n. V.-G. lOOft.
Stöule'säöhne, A.-G.f.Gl^UK.
iTeppich-uM. v.Ph.H.AS.lOO fl.G
20.—410.-418.—
24.-336.- 342.-
34.-023.-624.-
12.-282.-300.—
120.-1665 1675
20.-335.-342.—
16.-Z25.-AZS-
30.—] 590 -521-50
4— Ji 71'_— 77.*
jTrifäü.Kohlenir.-G 70fl. abgest. 21.-4i8.-- 425.—
Tnrk. Tahakr.-G. p.K.2M Fr. Fr 10. —!——
detto p.Ult. 200Fr.* !28650227.50
jtrnf.allg.Koh1enbergb.-G.lOOft. C.Ur.8 193.— 19S—
Union-BaogeseUschaft... 100 ft.
'üuion-Baoaaterialien-G. lOOft.
.Union, F- u. Bl.-F.-Gss. 400 E.
!878.5<^Vare3er Bisenind-A.-G. 400E.
496 öOiVeitsoh.MagueHitHs.P.-A. Mi)E.
Waftcnkah.-Ges., Österr. MS.
jWaggon-heih-A.-G., int. 400 E.
Wasg.-Leihg., all., i. Pest 400 E.
Westböhru.Berghau-A.-V. lOOft.
Wiener Baugesellschaft..lOOft.
26-10 Wrb.-2.-F.u.Baug.^00ft.WÄL.
«0^, as\ WienerZeitungs-G., erste lOOft
Luskerindustris-G.,böhni. lOOft.
46
36! 3&e. —]3e5: —]
[475.-1485.
ar.-r
9.1
inypoineueno., o. ÄÄjn.OL'^ tu. ».WJ icw? e,.
Hypothekenbank,nng. 100 ft. G. SäFr. j^Q
l-_._» _i_.. tj n— tj istrtdt it— ;4ol— i
IZockeriiid.-A.^}.,Ungar. 1200K. JJO—!
12.-215.- 215.50
14. -185.-188 -*■
0) —.— 280 .—
36.-785.-795.-
-.— 564.-574-
8.—'330 —340-—
70.-335- 945.-
VO.-] 985.-1010
14—280—m-
10—148-151.-
34—‘674— 678—
19—231 50 232 50
16—218— 240—
N. Devisen.
1835
200.70'
M»
200.90
97.75
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 ft.
Länderbank, österr 200ft.
|Landesb.f.B.a.H.pr.200K.4ö%E.
Landw.-Creditb. f.BÖiim. LOOft.
|Lomb.- u.Ese.-Bauk, Wr. 100fl.
vMercur“, Wechs.-A.-G. 400ft.
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
H.
'Zl; 211 -*
6-40]
20 .—{'
12 .-
46.—
LS.-^
239.75
[235.50
[36-1-
M—
JOesterr.-ung.Bankl400K. E. 102f. 1200
lUng.Banks. Ind.u.H.A.-G.lOO ft.
[Urig. Land.-Cent.-Spark. 300 ft.
Umoubank 200 st.
lünionbank, böhmische... 100ft.
Verbehrsbank, allgemeine 140 ft.
[Zivnostenska banka 100 fl.
I. Diverse Loe«.
Per Steck,
a) Verxinsliehe Lese.
]Bodcr.-A..a.-ö.rS.E.1880äl00fl.OeW3X237.75|
detto 1889 detto 3X 234—
Don&u-I>»mpfsch.-G.100fl.C.-]11.4 ablO% 840
Donan-Ueg-L.T.J.187ÜälOOfl.Oe. V7.5% 251.—
Hyp.-B.,mg. .Pr.-Schr.äl00fl.Oe.W.4% 237.b0 239.50 1
Trieater3tadte*aileihe älOOfl.C.-lI 4‘/ f X270.—i —['
Triester Staa^Anlcihe 450 fl.Oe.W. 4x|180.—t —". I
'Serbische Primien-Anleihe fl JOO Fr. 74 75' 76*75!
jTflik.E.-A.PO.5400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76*
1 detto p. Mel. M. detto '104.25
b) ünTerzinsliche Löss.
jBodspest-Bufliea (D<nnhfts)..5fl.Oe.lV.! 1220
Creditanrt. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W. 385—*387— IJnfaU-Versieh.-G., L 5. a.20Öfl. 00]
^ Kr? "-V-Vc.:;; iZ.Z wr. Leb.- n. swt.-Y.-A. 2002 2s
it—
80—
34.—]
15.
17.-1
MH
97 —;
331.-
755.
460—
172
171.-
1400
556—]
259 -1
322.
|258.-]
4SI
'213 -|
415.50
98-
105.25
13.00:
4450
Vertlehsnmgf-Anstalten.
!AHians,Leb.-n.S.-V. A.G. 200 fl. 10—^30.—!
[Anker,Leb.-a B.-Y.-A.-G.öOOfl. 200.—14350
Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. Ü.144G 8DX)
.Donaa“, 6. Vers.-A.-G., 200«. 20.—JGuO—
Fonciere“,PesterYts.-A.#X)K. 8.-Hh95—
Üaeel-nSnckT.-A.-G.,nng.200 K. 16—210.—
Meridion≤“ H.-P.S.-G.400K. 32.—JS§0.— iw.—
,Oest.Phömi“.k.k.pr.V.G.100fl. 8 1,147.— 157— 1
Bück».-Ges., Wr. 200fl.«% E. 8—3S0._j
765—
480.-;
1720
174.—]
1420
[557.-]
! 259.50j
,326.
ÜoL
700—
*90—
213.-
490.—
-.w .äecaritas“, B5ck»ers.-G. 600 K 60■
387— flnfall-Versieh.-G., L 5.-‘*
Amstrdffl.Ch.a.k.S.f.l00hon.Guld.v.3 l /j'\
[detto längere Sichten detto fl 1 /,,—
iBruaseJ Cb. n. k. S. f. 100 Fr. vist» 4 jf —.—|—
[detto längere Sichten detto 4 j ——*
lDtscb.Bkpi.Ch.u.k.S.f.lOOMd.HW.v.5 j 118* 7 *.118.75
[detto längere Sichten detto L. —.—j —v—
[London Cb. u. k.9. f. lOPfd.St. vista fl ^24£f.40 842.69
detto längere Siebten detto tL j 242.30 842.53
aVevyork fär 100 Dollars ... .visfc» 5 |i.
Iltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista fl
jdetto längere Sichten detto 6
[Paris n. frz. B kpl. Ch. u. k. S. f. 100 Fr. v. 8
detto längere Sichten detto 3
|Petershg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5 l /i
[ detto längere Sichten desto 5V* 1
[Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4 l /»'i
I detto länger« Sichten detto 4 1 /*
[Sckweiaer Plätze Ch.G.k.S. flOOF. v. 47*j
detto längere Sichten detto 4'/t*j
90.40; 90.60
0. Valuten.
96.50,
95.90
95.65
96.—
95.90. 96.—
1139
11.34
11.43
1138
19.31
23.70,
24.22;
19.33
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Oest.-Ungar. 8-ft.-Goidstoeke.per Stück I —|
Zwaniig-France-Stüeke per Kasse: 19.32] 19 34
detto per Ultimo
Zwanslg-Dinar-Stuck«.per Stück
Zwantig-Lci-Stücke per Stück
'Zwanxig-Mark-Stocke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stock
[Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire .per Stück j —^.
Mari*-Tberee.-(1« T *) Thaler per Stock —.— —•
UtBch.achshkii.o.d.ga*.f 1U0B.-M. p.E. 118" »'118"
1 dette, -per Ultimo.üS***
Italienische Banknote f. 100 it. Lire;’ 9 '.50 90 70
23.79
24.30
I.— 5ä).—[Babel-Noten
.per Kasse 2.56


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 13 ]
19. Juli 1900
Hi. 12896
Wien, Donnerstag
Neu© Freie JPresse.
Seite 19
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Donnerstag den IS. Juli 1SVV.
Theater in der lo sophstadt
Ensemble. Gastspiel der Berliner
Seceisioirsbühne.
Aum erstenmale:
Pellcas und Melisande."
s,ne Dichtunp von Maurice Maeterlinck.
Ja Scene gesetzt von Dr. Martin Zickel.
Ansang ‘1,8 lldr.
iäntsch-Th eatt r im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 1900 ,"
ButWle mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radler. Mufil von Joseph Bayer.
1. Bild: Dir nerbenfronfe strr«.
2. Bild: Auf nach PariS! 3. Bild:
Eo fern und Loch so nah'. 4. Bild:
9(m-Pl»oedelaConoorde*‘.5 Bild:
Quaken der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang >i,8 llhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Abends V,7 Uhr:
„Von Karlsb ad «a ch Abbazia."
„Lebende Photographien vom
Kriegsschauplätze tu Trans­
vaal."
Kunstausstellungen.
.nsichfskarten- Ausstellung,
I., Teinfaltstrahe 5, X-, Kärutnerftrahe SS.
J|3P* Sehenswürdlgiielt.— Freier Eintritt.
W IENER KUMSTQEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN DES t 1
KUNSTGEWERBES 1111»
Kader und Heilanstalteu.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort eingcr. CurhauS. Prolp. von «r. SMnnclf.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Scutmcrlug. Luft- und Terrain »Curort, Schwimmbäder
Brospecte durch die Bad-v-rwllltung. TonsLus Vfnldlrsr, Eigenthümecin.
vr. F. Urbasohek, leitender Arzt. 13870
A—n.
KVYrtfctonfl
JWEIDMM Ä CEN^CEMm
ftABCMBERCW ffl|
|iar7 y/lLN K M ePERg&v. ECB
ÄÄT‘110UVEflW
KIEW- V^OI
fevu- oepör og--lr^ai5om
©ARBeoiewKie• pari 5;
12760
„VENEDIG IN WIEST“
Heute Donnerstag den 19. Juli: Coriandoll-Corso,— Praoht-IlluminatioB
Campo I. um >/g8 Uhr: „Vis tzvLövs von Bfew-York.“
Amerikanische Operette in 2 Acten und 6 Bildern von H. Morton. Must! vo» G. Kerker
Freie Bearbeitung von Kcenn und Lindau.
VV Das gelammte sensationelle Juli-Programm. "WD
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder TV!r.
I
Oirous Busch, k. k. Prater.
Heute Dooucrstag Le» IN. Juli:
Hin^k ampf-Concurrenz.
EntschcidungSkampf um de» zweiten Preis.
Beaucairois ....... Kara Achmed.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn des RrngkampfeS S Uhr. MO
K. k. Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Caf6 J. Seidl. Telephon 3202
Täglich Abend-Concert.
Seats Donnerstag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4.
Beginn V»7 Uhr. Eutröc 60 Heller.
13042 Ireiterg Koncert. ==
Riesenhos bei Linz, Öb -Oesterr. Sanatorium
für Nerven- und chronische Ävancheiiea. GrsaurmteS Natnrheilderfakirc»,
Uneippcnr, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende Lage, vorzügliche Küche.
EigeneMeierei. Prospecte grätig. Leitender Arzt Dr. Frankl.
Abbazia. Abhärtungs- und Krästigungscuren
-. -»—‘—*- arten Kinder». Mastkuren und sämmtliche
, game» Winter hindurch in Bt.Szogö’s
11210
bei schwache» und für Katarrhe digvonirten Kindern. Mastcnren und flmmlliche
Wasserheilversahren bei Erwachsenen den
Kinder-Sanatorium.
Cur- und Wasserheilanstalt ÄltiÜstatt am See
(Karoten), mildes AlpenkUma. herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort (Hochquellenwasserleitung. elettr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasserbehand­
lung. Medicinal-rrohlensnure-ader, Massage. Elektrotherapie lelektr. 2-Zelleu.
Bad), «onnen-bader. Terrain-. Freilust-, Entsettuugs» und Mastcuren. Dorzügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besttzer und Leiter Pr. Alfred Weiss» 13140
(Rztin), U 1 /» Stuudeu von Wien, hat seit 45 Jahren sIlluLouLs Erfolge in alleu
chronischen Leiden, besonders bei RarvsaLranLkettsn.
Lloktlntt- und Sonn c nbä&er, milde Wafferanwenduugen, LufthÜtteucolonie.
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospecte gratis. 1370 4
Kehr-I«stit«te.
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände, Borbereitungsclasle für Mittelschulen, Wie». III., Rasu-
moffslygasse 2l, G nsangaffe Sl. Etaatsgiltige Zeugniffe. Dir. Varl Laiusr
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt, Fartdildungrcurse der Frau Funiiy Lnngrr, Wien, VII., Linden­
gasse 8 (besteht seit 1871). Slaatsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 12382
hoohfeiner Tafelwein der I. u. l, Hof-Weinhandlung
Pressburg
(Ungarn).
Borrathig
in allen fet--
neceuHotels.RestaurantSu.sonftigenbrss.Weinverkaussstellen
Für den Landaufenthalt!
Zeltschirme von fl. 3.50 aufwärts.
Stoff-
Paravent*
eil., 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
fl —.50.
Chines.Tam-Tam(Goajs)
UM Gartenmöbel
Feldstockerl st. a. 2.5a.
Portl&ren, V orhänge.
Illnstrirter Katalog:
O
Kameelhaar* Havelock mit ganzer
Pellcrine fl. 9.—.
Jaeo» «othberger, k. u. k. Hoflieferant. Wie». U.. Stephan-blatz 8
Der «erlans findet täglich bi» 12 Uhr Nacht« statt.
12SS1
S
Spatenbräu-Restauration.
Diners ä fl. 1
iss Majolika-Saal, sowie in don Parterrs-
Localitäten,' «170
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Societe de fhotominiature,
m
Wien, I, Kärntnerring 14,
U. f. grotzh. Toocana lche u. kgl. Württem­
berg sch: H flicserantru
empfehlen W Porträts Wd welche nach Pho­
tographien in «Tel oiij Leinwand angefertigt
werden n»d sich durch besonders aesällige Ausführung,
volle PoiträtSdnIichkeit und Haltbarkeit bei mätziac»
Preisen auszeichnen. Presv cte franco. 1
Commanditgesellsctiast
| 9 UiirEI#Saro enS ,tften
I. Scftwarzenbergstrasse&
Kataloge gratis und tranoo. MB
Chine*.
Seiden-
Ziegen-
felle (Vor­
leger) von
fl. 3.50
nufw. Einsohiehe-Servir-
tlsohe, Thee- und Kaffee-
Services, Moccaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller,
Rauchtische, Phantasie
wobei, Lampions,
kunatv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Decorations- Gegen­
stände aller Art etc.
99
für die Provinz franoo.
AU MIKADO“,
I., Schulerstrasse 1—3
9
131 W
Feuerfeste Kaffen,
einiruchficher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität 13110
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, A dlergass e 16. (Vertreter gesucht.)
Soeben erschienen:
Heilung der UervosrM nnd Neurasthenie.
3. vermehrte und verbesserte Auflage.
Wie kau» sich jeder Nervöse oder überhaupt Nervenkranke
auf naturgemäße Weise selbst behandeln «nd heilen?"
Diese sensationelle Schrift, Volksausgabe. Preis 60 kr. Oe. W.. mit Post 7hl kr., verfaßt
vom Nerven-Specialisten Dr. Wilhelm in Wien, sollte von jedem Nervenkrankem
gelesen werde». Zu beziehen iu
Adalf Reitinger’s Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, I. Bezirk, Wo»,eile Nr. Iä. 140*1
HEY %T,Ä Meer Hotel CURSAAL
l. Ranges. Ausgezeichnete Küche und Keller. Pension von 7 Franc« an. Elektrische-
Licht. Aufzug. Täglich Lall und Concert. 10197
■glur int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Käratiiertrasse Nr. 39,
cLinganq Annaqaffe 1. 13970
föl
Men van der Meiden.
Sin Tagebuch von Gabriele Reuter.
(17. Fortsetzung.)
Ich habe Uqlandy gesehen und das Leben schleicht doch
so weiter, immer so weiter —• wie gestern und vorgestern.
—————?
Dr. Richter geht naH Bombay, um die Pest zu studiren.
Fritz erzählte es mir.
Nach Bombay— so,.g«adewegs ht; den Tod....
„Ja wenn der Ehrgeiz die Menschen beim Schopfe packt,"
sagte Fritz ganz kallbriüig.
„Der Ehrgeiz?“
Ich hatte Richter Immer für einm nüchternen Menschen
gehalten.
Könnte ich ihn uni Verzeihung bitten, ehe er, geht!
Fritz setzte mir auseinander, daß Mhter Immer ein
Streber gewesen sei, und daß er eben Carnere machen wolle.
Und die Pest sei jetzt nun einmal das Steckenpserd der
Professoren.
Schärebeck hat mir seine Gedichte geschickt.
„Auferstehung" nennt er sie.
Ich habe das Mädchen mit der'Blüme gtrsncht.
Es ist etwas darin— etwas' von dem Wunder.
„Einem Menschenkind«," hat er mir aufs TitMatt ge-
schrieben.
Ob Kunst, r«ne Kunst Einem zur Auferstehung w«den
kann?
Ich weiß nicht. Ich weiß nichts.
Wenn Kunst'tzur Mutterschaft wird, neue» Leben tragend
und gebärend.
Aber wie Biele sind ihrer, in denen Kunst so fruchtbar
wird?.
Ich sehne mich.... Ich sehne mich...,
Muß ich auch meine Sehnsucht tödten-?.
Muß ich in den Lumpen meiner zerrissenen Ideale
bettelnd knien am Thron des Lebensschöpfers?,
Wie üis' soll ich) mich demüthigen, damit ich erhört
werde?,
*_*
Richter ist abgereist. Ohne Wschied. Er hat es nicht ver­
sucht mich noch einmal zu sehen.
Wenn es doch der Ehrgeiz wäre, der ihn forigekrkeben
hat? Me sich das nun in seiner Seele vermischen wird—
das ganz Große und das ganz Kleine. Sttrbt er, so stirbt
er der Wcnschhett und ist ein Auferstandener, ein Großer^
kehrt stfi aber wieder, M trägt das Kleine den Siegs davon
und er bekommt eine gute Stelle bei der Bacterienstaüon....
Ich wollte, er stürbe. Wahrhaftig— für ihn wollt' ich's!
***
Schon fühle ich, welche große GemüthScrleichtemng es
für mich wird, daß Richter nicht mehr in Berlin ist.
Ich mochte den Mann nicht. Fritz wußjie das und wollte
nicht, daß Richter viel zu uns ins Haus kam, weil er den
Argwohn hatte, Richter mißbillige seine Heirat mit mir und
finde mich lächerlich. Richter— der Einzige, aus den Fritz
nicht eifersüchtig war!
Jacobus Sieveling habe ich wirklich lieh. Und Schärebeck
interessirt mich rasend.
Und Uglandy —?!
Doch habe ich immer die Empfindung, sie gehören in ein
ganz anderes Leben, als in mkin Eheleben. Als könnte ich
noch tausendmal mehr Gedanken und Begeisterung an sie ver­
schwenden, und nehme doch Fritz nichts von dem Seinen.
Richter war der Einzige, der das Böse in mir weckte—
das Gefährliche— das Verfluchte.... Und wäre Richter
hier geblieben— er hätte in meine Ehe eingegriffen....
Wir wußten es Beide. Aber geliebt hätte ich ihn nie— ge­
haßt, verabscheut hätte ich ihn.
Und ich wünschte, er stürbe einen schauerlichen Tod! Ja
das wünsche ich! Um meinetwillen. Als könne er mich damit
entsühnen. Armseliges Ungeheuer, ich!
Warum gehe ich nicht und pflege die Pestkranken? Büß­
gänge thun und nächtelang auf den rauhen Steinplatten der
Kirche die müden Knie wund reiben— sich geißeln, daß das
Blut strömt es liegt ein üeser Sinn in all den Dingen
Heimkehren können zu sich selbst und die Bürde abgeworfen
haben.. ...
Sich j rein und frei fühlen. ...
Ich ftage„Fritz— was würdest du thun, wenn du
hörtest, ein anderer Mann sei in mich verliebt?."
„Mich fieuen, daß er so guten Geschmack hat."
„Deine Frau ruhig seiner Leidenschaft aussetzen ?"•
„Dummes Zeug— Leidenschaft —! Was ihr Frauen
euch einbildet. Männer haben heutzutage gar keine Leiden­
schaften mehr. Du hast ja keine Ahnung, wie Männer solche
Sachen auffassen. Wo ihnen die Geschichte nicht sehr bequem
gemacht wird, da hütm sie sich schon.""
»Pfui, Fritz."
„Ich wollte, ich könnte dir endlich etwas Mchternhett in
der Beurtheilung von Menschen beibringen. Uebrigens, was
ich dir bei der Gelegenheit sag« will, Ellen— ich lasse nicht
nüt mir spassen."_
„Du widersprichst dir in einem Achem dreimal, mein
Lieber. Eben wünschest du emem Manne, der mich liebt. Glück
zu seinem guten Geschmack, und dann wirst du feierlich wie
ein Dorfschullehrer, wenn die Jüngens in seinen Pflaumen­
bäumen gesessen haben. Ich wundere mich nur, daß du mir
noch keine Ruthe mit heimgebracht hast. So eine mit bunte«
Papierfllttercheu, wie sie Weihnachten an den Straßenecken
ausgeboten wurden. Ich glaube, die alten Mtter hatten immer
Ruthen für ihre Hausfrauen bereit und stäupten sie natürlich
Sonntags vor dem Kirchgang."
„Ja— es ist sehr vom Uebel, daß diese Sitte abge,
kommen ist," sagte Fritz ernsthaft. „Die Nervenheilanstalten
wären sicherlich nicht so gefüllt, wenn sie noch bestünde."
Sonderbar— solche Gespräche. ... Man lacht mit
einander, und doch ist heimliches Gift und ein Untergruntz
von Bosheiten in jedem Wort.
Am Canal hinuntergegangen, bis dorthin, wo er emsM
wird, an den Schleusen.
Ein dünner, kalter, grauer Nebel war in der Lust, die
Landschaft schwer und ernst, gar nicht wie lebendige Natur:>
in der starren, gemauerten Böschung ruhte das Wasser ohne
Bewegung, wie geschmolzenes, schwarzes Eisen, der Himmel
als lichtlose Bleideckc darüber. Und die Bäume aus dunklem:
Erz, monumental, scharf ausgeprägt in ihrer Fornr, in jeder
Verzweigung des Geästes— an den Stämmen grünlich-
bronzene Patina der Winterflechten. So standen sie in endloser
Eintönigkeit an dem finsteren Gewässer entlang. Wenig Schnee,
der das Gewirr der dunklen Aeste noch mehr hervortreten
ließ. Eine Todtenlandschaft, wo die Wagen fuhren, die Men­
schen vorübereilten, wie Schemen, die sich in ein feindlich un­
heimliches Reich verirrt haben, aus dem sie in banger Hast
sich retten müssen.
Und ick ging immer weiter, tauchte immer üeser in die
Schauer dieser dunklen Winterwelt, bis ich in ihr allein war,
bis ich ihre starre Größe ganz genoß.
Weit draußen auf einer der Brücken stand ein Mantt
und blickte gleich mir auf das eisige Gewässer, das zwischen
den hohen kahlen Erzbäumen sich hinzog ohne Ende, ohne
Erlösung....
Ich beachtete den Mann lange nicht. Endlich machte er
eine Bewegung und sah mich an. Es war Uglandy. Etwas
Bedrücktes/ Müdes, Trostloses lag in seinem Gesichte und in
seiner Haltung.,,.
Nicht der berühmte Künstler, der Zauberer blühender
Farben. Nicht der Siegreiche. Der Mensch, der unter einem'
schweren ernsten Schicksal steht.,‘
Es war Ehrfurcht und Zurückhaltung in meiner Se^le.
Mr wendeten uns Beids zum Gehen. Ich blieb zurück
und er schritt langsam mit gesenktem Kopf vor mir her eine
lange.Weile in dein grauen kaüen Nebel.
(FctttetzrmI fotzt.).,


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 14 ]
owe 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
IS. Juli 1900
Nr. 12896
f*> «» te Alpenmllch enthaltend
Altbewährteste Nahruna für
Säuglinge
und Magenleidende.
”™ Diarrhöe und Erbrechen aut|euUoteee.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaoitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.
Masterdosen von Kindermebl aas Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: ZUT. "USVIMIJElsr, IE.» IST 2 Äsjr» M
Nestle’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohue Zocker „Yiking“ (Xeaheit) per Dose 1 Kr.
N estl6* Kindermen
uw
Dresden, Köuigl. Conservatorim für Musik und Theater.
LM- 45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer. "Vü
D»b«i Frau Aner-Herbeck, Bachmann, Braunroth, Döring, Dr&eseke, Fährmann, Frau Falken-
berg, Fachs, Höpner, Janssen, Iffert, Klage, Frl. v. Kotzebue, Krause, Dr. Kammer, Mann, Frl.
Orgenis Faul, Frau Bappoldi-Kabrer, Renmele, Bettss, Bischbieter, Schmole, v. Schreiner, SchalL-
Beutüen, Frl. Sievert, Smith, Frl. Spliet, Staroke, Dr. Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds, Wolf,
Wilh. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der hgl. Kapelle, an ihrer Spitze Bappoldi, Oxützmaoher, Feigerl,
Bauer. Biehring, Frioke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik and Theater. Volle Curse und Einzel-
facher.— Eintrittjederzeit. Haupteintritt L. April und 1« September (Aufnahmeprüfung ata L. September
von 9—1 Prospect und Lehrerverzeiehniss durch das Dlreetoriam«• 13997
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Pr'.tn-t Lantai und Havas).
3
E.
rar Wasserrolirlipsüfi. Für Fcncrrohrkessel. g
fJcbertrifft alle bisherigen Apparate. D
UU bemfelben befreit man (o»ol Kesselstein als angebrannten Ruß an den Rohren, ohne dieselbe« ,u beschädigen. Z
fienenilmteetaDE der K esset rolirreiiilijiins's-A Pimrat-Unternehmanc, g
14809 Wie«, IX 1, Tietrichstoingnsse 7.£
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weitberuhm ten
M eissner- K achelöfe n
WSnSUBBK
der Firma
KNAPP Äc SIMMEL,
Wien, I., Beichsrathsstrasse 9.
Speeialitüt:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen u. Kamine
-? je (System Knapp L Simmel),
E die besten Oefcn der Welt. 11907
' Spartet, Batraiiei ml f aaterMoDpa.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Vorzügliche Kapitalsanlage.
ErbtheilungShalbcr wird eine
sehr werthvolle, laudtäflichc
kl
in Niederösterrekch, mit ca.
2600 Joch, von denen ca. 800
Joch sehr gute Aecker u. Wiesen,
ca. 1700 Joch Wald, vor­
herrschend Fichte, davon ca. 500
Joch sofort schlagbar, mit einer
.Holzmasse von ca. 100,000^
Fcstmeter«, der Rest prachtvolle!
Bestände mit normalem Alters-j
classcnverhältniß, um?70,000^
Gulden verkauft. Großes Schloß,‘
mehrere Maierböfe u. Sägen, Alles
in gutem Stand und Betrieb.
Reiches Inventar, Viehstand
165 St. Eigene Jagd: Rehe,
Auer u.Birkwild re. Richard
Patz, Wien, Margarethcn-
stratze 5. iM3
/ahrkortcu
«ach
bei der
Red Star-Linie,
WIEX
I., KLrntnerrlns Nr. 14,
IT., Miedener Giirtci Nr. 20.
Schnelle Fahrte«, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte und Prospecte
FarfUmerie-Fabrika
Gesellschaft
Brocard& Co.
Mosban.
Haupt-Speoialität:
Blumen-Eau de fotogne
ln 80 VeUgerlohn.
Wird als Tascfcentuchparlüm, Tolletten-
esaig und zum Zerstäuben benützt
Erhältlich in allen grossen Parfümerieiäden.
franco und gratis.
13133
Knocke-sur-Mer
(Belgien)
(bei Hejit and Blankenberg)
Grand Hotel de Knocke, l
Badehdtel I. Banges am Dana,
Schöne Appartements mit Loggia-
Terrasse. Cafe. Deutsches Bierhaus. Vor­
zügliche Küche. Arzt täglich im Hotel.
English Samt&ry. Dampf-Trum von Knocke
nach Heyst, nach Brügge und nach
Breskens (Holland). Wunderschöner Auf­
enthalt für Familien. Ganze Pension von
6 bis 10 Francs. 10486
Unübertrefflich sind
.. die weltberühmten
Sorma-Toilette- imU Sohöaheitslnittel, «eiche unschädlich und
gesetzlich geschützt sind. Ein Veriuch genügt, um Jeden zu überzeugen,
daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:..„
Worms-Hand- and Gesichtssalbe entfernt tn nntgen Togen
Sommersprossen, SebersleSen, Mitesser, glättet die Runzel« und verlecht
dem Gesichte eine schöne weisteKarbe. 1 Tiegel Kr. 1.20.
Horroa-Seifo ist die beste der Welt. Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
Norma-Pondre (in 3 Forde») 1 Schachtel Kr. 8.
Norma-Haarwassar bewährt sich vorzüglich sur Stardung des Haar­
bodens und gegen Haarausfall. 1 Flacon Kr. 2.,
Horma-Haarfarbe, das sicherste «nd beste Mittel ,«r blonden, braunen
und schwarzen Färbung der Haare. 1 Flocou Kr. 4. Hiezu ein Haar-
särbeknmm K 3. 1-474
Bei Bestellung über 10 Sirenen franco Zusendung. Allein zu haben bei:
IN lob,Lei Steiner, Stadtapotheke ln Temcsvar Sr. 40.
Vereinigte Hotels
M Curhaus& Hotel Miramare“.
Häuser ersten Ranges am Strande.
Pen stau K. (DO. Zimmer in allen Preislagen, mit allem Comfort der Neuzeit auS^
IRgS gestattet. Prospecte gratis und sronco.
Otto Triebsch.
ft*
ISsbutinwiiH
Nur echt lagt Schutzmarke.
Patent«E»sbest;eeke
Frim a-QnalitSt, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 8.60 aufwärts.
Ersatz für Cialnasilber
Prima-Qualität, 1 Dutzend Thio-AIpacea-Bestecke von fl. 12.— aufwärts.
IPrima-CylBfiaasilber
Ters i 1,je rt, i Butz. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
.f®’J’ Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerftthe, auch
alle borten Es slöffe l, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Metallwaarenfabrlk
OCKERMÜLLER &c Co.
Niederlage: Wien. IV., ScblelsmUlilgasse «. 13003
'reisblätter gra* is.— Fabrikspreise.
EIN BESUCH
IW ELTAPSSTEILUNS in P ABlS l
von 1900
jje Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-
theilhafteu Bedingungen,
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine|
S von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Keise-
] Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
ALLS, in M»I«ll»sl.
13614 Wien, I., Wallflschgasse 15.
Zur Gala-Beflagpng am 18. August
2 colossale Kaiser-Standarten,
i-de 5 Mir. lang, 4 Mtr breit— 20 s7I Mir., aus kaisergelb, nothlosen schwersten Schiffs-
"' '"^ rillte und Reichsadler iu Rielendimenflan,
flaggen-Schafwoll-Merino mit Flammenbordiir«
farbenprächtig. qaranlici waschecht, sind im FohnenhauS
IV.. Wicnftr. I, Tel. »538, bis 3N. d"
«Dt.
J. IIilmauii SS Sobn,
zu besichtigen n. billigst zu «erlaufen.
Intimi und Andchkil,
dt« nicht stark werden wollen und dennoch reichlich ernühit werden
sollen, nehmen mit Erfolg »Sftson-, das beste oller existirenden Nähr»
und «rästigungsmittel (i>3% Eiweistgehalt), welches allen Speisen und
Getränken beigemengt werden kann.
Preise io Jtranrn
50 Gr.
10O Gr.
iTaQ
250 Gr. 500 Ge.
-.65 1.20 3.80 5.80
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Alton»,
gn haben in Npothelc« und Troguenzeschästeq.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Frans May,
VIII., JoscphstSdterstratze 6t.
Natur- ittth Völkerkunde.
Ä«s meinem Aufenthalte in Peking.
Bon Dr. Karl v. Scherz«.
I. S i r. R o b e r t H a r t.
Als eine der markantesten fremdländischen Persönlich-
st leiten Pekings erscheint der Irländer Sir Robert Hart,
welcher in China länger als 40 Jahre hindurch als Berather
der chinesischen Regierung, sowie als Freund und Vertrauens-
mann der fremden Gesandtschaften eine fiaanzwirthschastlich
und politisch hochwichtige öffentliche Thätigkeit entfaltet.
Während einer handelspolitischen Mission, welche mich
zwei Monate lang in Peking beschäftigte, genoß ich das Ver­
gnügen, diesem in mehrfacher Beziehung hochinteressanten
Manne näherzutreten und mit demselben einen ebenso be­
lehrenden als freundschaftlichen Verkehr zu unterhalten.
Zuerst Dolmetsch bei den britischen Consulaten in
Ningpo und Canton (1854 bis 1862), wurde Hart
nach dem Kriege im Jahre 1863 zum General-Jnspector
der kaiserlich chinesischen Seezölle (Inspeetor General of
Imperial maritime customs) ernannt, deren Einnahmen
von China zur Deckung der an die britische und französische
Regierung zu leistenden Kriegskosten verpfändet worden
waren. Ein ausgezeichnetes organisatorisches Talent und ein
tüchtig geschulter Volkswirth, verstand es Hart, die Seezölle
von dem insignificanten Betrage von jährlich nur 100,000
Taöls*) zu einer dermaßen ergiebigen Einnahmsquelle zu
erheben, daß die chinesische Regierung, nachdem die Kriegs­
schuld im Gcsammtbetrage von circa 40 Millionen Francs
an England und Frankreich getilgt war, es in ihrem eigensten
Interesse fand, Hart auch ferner die Leitung des General-
Jnspectoratcs der Scezölle unter glänzenden Bedingungen
anzubieten und zu überlassen. Wie viel früher von dieser
seither wichtigsten, Einnahmsquelle durch die unlautere Ge­
barung höherer und niederer chinesischer Beamten dem
1 Haikwan'or Custom- Tatzl (unberücksichtigt di« CorS»
. ftMtauiunwö— 8 «. tz0 H. Oe. W.
Staatsschätze verloren ging, beweist wol am schlagendsten
die Thatsache, daß unter dem neuen, von Hart nach eng­
lischem Muster organisirten Jnspectorat die Seezölle seither
ln geometrischer Progression bis auf 15 Millionen Taöls
per Jahr sich erhöhten und dermalen wol noch eine be­
deutendere Summe erreichen.
Ich besitze eine äußert werthvolle, mit bewunderungs-
werther Fachkenntniß, und Ausdauer bis in die kleinsten
Details ausgearbeitete Darstellung, in welcher Hart ziffer-
mäßig nachweist, daß von 600 besteuerten Aus­
fuhrartikeln nur 120 und von 45 0 Jmport-
artrkeln bws 8 0 dem Staate einen höheren Zoll als
1000 Taäls einbringen, und daher schon im Jahre 1869
der chinesischen Regierung den Vorschlag machte, in des
Einfuhr nur die Hauptartikel, wie: Baumwoll-
waaren, Schafwollwaaren und Metalle, in der Aus­
fuhr nur Thee, Zucker, Baumwolle, Seide und Seiden-
waaren, Papier, Nankingsioffe, Bohnen und Erbsen hoch
zu besteuern; ans diese Weise den Tarif wesentlich zu
vereinfachen und die Kosten der Emhebung zu ver­
mindern, welche zu jener Zeit 5V 2 bis 6 Perxent der Ge-
sammteinnahmen betrugen. Während meiner Anwesenheit
in China gab es in dm 15 dem fremden Handel damals
geöffneten Häfen 15 Zollinspectoren (inspectors of customs),
welche jedoch nicht Eingeborene warm, sondern den ver­
schiedenen Natwnm angehörten, die mü dem chinesischen
Reiche bereits in einem Vertragsverhältnisse standen. Die­
selben wurden auf Vorschlag Hart's für Rechnnna der
chinesischen Regierung nach Peking gesendet, um daselbst
1 bis 2 Jahre das sogenannte Mandarin-Chinesisch, das
ist diejenige Mundart zu erlernen, welche im ganzm Reiche
von den Staatsbeamten gesprochen wird, woranferst ihre
Versetzung nach den Seehäfen erfolgt, um dort dm Zoll-
dimst zu versehen. Hauptbedingungen der Aufnahme in
dm chinesischm Seezolldienst sind: die perfekte Kmntniß
der enclischm, stanzösischm und dmtschen Sprache, sowie
eine allgemeine Bildung, welcher jedoch eine kauf-
männische Richtung nicht ganz fremd sein darf. Für die
erste Zeit seiner Anstellung erhält eiy solcher Beamter
300 Pfd. St. jährlich nebst freier Wohnung, doch steigen
allmälig die Gchalte bis auf 1000 Pfd. St.,> mit der Aus­
sicht ans einen entsprechenden Ruhegchall, falls der Ange­
stellte nach fünf- oder zehnjähriger Dienstzeit sich gänznch
zurückzuziehen beabsichtigt
Da Oesterreich-Ungarn durch die k. und k. ostasiatische
Expedition gleichfalls einen Handels- und Schifffahrtoertrag
mit dem chinesischen Reiche abgeschlossen hatte, so gab ich
eines Tages Sir Robert gegenüber den Wunsch zu er­
kennen, auch die österreichisch-ungarische Monarchie bei der
kaiserlich chinesischen Seezollbehörde entsprechend vertreten
zu sehen, was mir derselbe auch ans das bereitwilligste zu­
sagte, sobald sich ein Apertur ergeben würde. In der That
sind seither mehrere unserer Landsleute bei der chinesischen
Seezollbehörde als Beamte angestellt, und wenn deren Zahl
noch nicht eine größere ist, so muß die Ursache davon haupt­
sächlich darauf zurückgeführt werden, daß unser Handel mit
dem chinesischen Reiche im Gegensatze zu anderen Welt­
handel treibenden Naiionm leider noch sehr geringfügig ist,
und daß überdies die wenigsten Competenten die unbedingt
nothwendigen Kenntnisie nachzuweisen im Stande waren. *)
Trotz seines langjährigen, fast nnunterbwchenen Auf­
enthaltes in China und seiner Stellung als einer der ersten
Beamten der chinesischen Regierung ist Sir Robert doch
stets ein warmer Freund und Rathgeber aller Fremden,
ein unermüdlicher Förderer europäischer Cultur geblieben.-
So zum Beispiel gelang es seinm Bemühungen und
seinem Einfluß, eine Art Collegium für stenidländische
Literatur oder Gombined Literature Hall (Tna^gwenkuan)
ins Leben zu mfen, eine Institution, welche allerdings nur
allmälig, aber sicher schöne Früchte tragen und wohlthätig
wirken wird. Ein glücklicher Zufall sügik es, daß auch
*) So viel mir bekannt, konnten nach den bestehende« Norme»
erst vier Oesterreicher, durch Sir Robert zum Eintritt in das See­
zollamt berufen werden, darunter die Gebrüder v. Fries, sowie zwei
mir persönlich bekannte hervorragende Kräfte, nämlich Dr. Arthur
v. Rosthorn (seither in den !. und k. Staatsdienst übergetreten und
dermalen österreichisch-ungarischer Geschäftsträger in Peking) uno
Herr Erwin Ritter v. Zach m Swatow, Sohn eines österreichischen oets»
marschall-Lieutenants


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 15 ]
St. 12896
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse,
19. Jnli 1900
Seit* 15
Hotel «Anzeiger.
Hftiel-PcnBion Belle-Yiie, renomm. Fa
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eig enth
■jl. L,.i 7 in „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch
quellenwasscr, elektrischem Licht, Meeresaus
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
13120
Attnang-Puchheim, gÄSÄ“*
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
ltriinn® ran *i HAtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen
I)» lallII» Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Co mfort, ele g antes Cafe und Restaurant, massige Preise. 11997
n.,.".,in Bestanrant Wieninger im Hotel Padowetz.
ZDl UHH» wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL WIENINGER, gewes. Küc henche f bei Sacher.
fC p, t jj ^Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
all**Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
PvnV „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
öl Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
I n im r ft IIP 1200 Mtr. Höhenluftcurort (Südtirol) Grand
lidVulUUCi Hotel I.avarone. ModernesHaus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Yalsugana-
bahn V* Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438_ A. SLANINA, Besitzer.
p.,, 10. HAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I 1 beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
fiomnuii'ino' Grand Hdtel ErzherzogJoliann.
ÖCilllM vl lUg* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
San Martino di Castrozza, 3SS L uft
curstation, 1500 AL Seehöhe. Y. Toffol’s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
speete auf Verlangen. 11510
£4. |>ö|tnn Grand HAtel Plttner, rother Krebs,
O»** UllCUi 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
mSblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
Hotel Yolpleh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
A1 ILSl* neu möhl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
HAtel d’ltalie Hauer. 10845
JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
Undilll Hotel Hallmayer, L Ranges. Familien-Hotel
1 UMuillt jjj nächster Nähe der Bäder. Während der Früh’ahrs-
n. Herbst Saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Venedig.
HAtel Athdnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Wien.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
Wenn Hotel Kaiserhot, IV.,
” M3U. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
Frankenberggasse 10,
Bel. Lift. Zii
fl. 1.40 aufw. incl. Service.* MAYERHOFER, Besitzer.
11253
Grosses Geschäft
der Küchen- u. Galanterie -Branche,
duf frequentestem Posten, krankheitshalber
Ku. "W" w H jl: sa M» ’M .« ml-
Zuschriften unter „Günstiger Kauf“ an das Annoncen»
Bureau Kicnreich, Graz. 13895
Kd 55 EN~f/IBRIK
18172 von Becher& Hiideslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 11*
Die complels maschinelle Einrichtung der Schafwollwäaren-
Fabrik Wohlmuth L Comp, in Brünn, für Spinnerei, Weberei,
Färberei und Appretur, ist im Gränzen oder Einzelnen preiswürdig
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt und Offerten nimmt entgegen Herr Doctor
Friedrich M. Klob, Advocat in Brünn, Basteigasse Nr. 1.
Als ffiaüei oller
Verwalter
sucht inWKgfater, kaufmännisch zeblld.
Marm gewesener Militär) mit lantz-
jahriger Praxis Per sofort Stellung.
Bescheidene Ansprüche, beste Referenzen.
Gest. Zuschriften unttr n J. W. 19»
postlag. Dien, II., Praterslraße. erb.
Dr. DI. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Verfasser de­
rben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Prdt
Lfl.) u. anderer zahlr.LSerte, behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter'Älafenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichte-.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allstem.
Krankeabauses u. Ul seiner Anst. erworben,
der Heilung zugl""
schmerzlos und>
I., Tuchlauben .. ... .._ ..
Donnerstag u. Samstag auch von 7—Stttzr
Abends. -13019
Intelligente Damen
der besseren Stände können leicht in reellster Weise ihr Ein­
kommen bedeutend vermehren. Strengste Discretion zugesichert.
Gest. Offerten unter „Stanclesgem&ss 300“ an die
Annoneen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien» 1/1.
Aimators- ifl MgMM
finden bedeutenden Nebenverdienst in vollkommen ehrenhafter, den
Beruf nicht tangirender Weise.
Gest. Offerten unter Chiffre „lucrativ 21008“ an die
Annoncen-Expedition M. DukeS Rachf., Wie«, 1/1.
Gonrptoirist,
perfecter Stenograph, Maschinenschreiber, mit nachweisbar mehr-
sähriger Thätigkeit in große» Häusern, wird acceptirt. Sprachen-
kenntniffe erwünscht. Offerten unter Chiffre „X. 31133“ an
M. DukeS Rachf., Wie», 1., Wollzeile S—8.
Erster Luchhaltcr,
welcher gleichzeitig den Waareneinkauf besorgt, von einer größeren
Localbahn in Nied.-Oest. gesucht.
Nur cautionsfähige, buchhalterisch und im Materialwesen
erfahrene Bewerber mit besten Referenzen wollen sich melden
unter „Tüchtige Kraft 31120“ bei M. DukeS Rachf.,
I.. Wollzeile 0.
Stellen.
EI» Vivo«» Viaehe- Haas
1900:
erste» Ranges engagirt für
Herbst l9»«r
1 tüchtigen Verfäufer für Dame»- Mische, der gleichzeitig seldfiftiudiger
Manipulant ist;
1 tüchtigen Manipulanten für Bleute» und Japans;
I Subaitern-Eommt». redegewandt, tüchtiger Ardeiler und BerNInfer, der pan
dem Wunsch: beseelt ift, Karriere zu machen.
Strengste Geheimhaltung her Offerten zugesichert.— Offerten unter
„Z. Kr. 21134“ an die Aunoncen-Expedttion M. DnkeS Rachf.
Das Schülerheim St. pöJten
für Volks- und Bürgerschulen, Externiste» des Laudrs-Lchrer»
fcmiuars, sowie Gymnasiasten aller Claffcn ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien«
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes Itichard Miienel, 138«
Professor am n.-ö. Landes-Real- und Obergymnastum.
Real» Handelsschule
(Pensionat in Marktbreit) a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einfährig-Freiwil«
ligcn-Dicnste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre
Prospecte durch J. Damm, Beetee
mit erfahrenen
Ingenieur
praktischen Kenntnissen in allen Zwergen der
der TiefbaotechsLk
(Brücken* und Wasserbau. CanaUstrimg und Wasserleitung. Eisenbahn-, Straßen- uud
Tunnelbau, sowie schwierigen Fundinmgen) sucht, gestützt auf Prima-Atteste, Stellung
a!S Bauleiter rc. für Baustelle oder Bureau. Geht auch auSwartS. stellt befcheideue
Bedingungen. Gest. Antrage unter „J. W. 133* an das Ank.-Bur. d. Bl. 14037
11’
Salzburg-
. Parsch
eröffnet. Alpiner Luftcurort. Lage, Umgebung weltberühmt.
5 Hin. Y. d. Stadt. Pension billig. Näheres d. d. Verwaltung.
9196
fiapltais-Anlage.
Aus einer Verlassenschaft wird ein Eckhaus im 111. Bezirk,
nächst der Kirche St. Othmar, im gerichtl. Schätzwerthe von 80.000 fl.
unter dem Schätzwerthe verkauft. Belastung ca. 27,500 fl. für die
niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt. Auskunft nur an Selbst­
käufer ertheilt der Erbenmachthaber k. k. Notar Carl A Bott in
Wie«, II., Taborstratzc 17. 14022
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
12030 Schmidt'« Hotel, HauS ersten Ranges,
mitten in herrlichem Buchenwalde. Sämmtliche Zimmer mit Balcous. Solide Preise!
8 Minuten vom Strande, feine Terrassen und Parkrestaurant. Dinars da jour au ein­
zelnen Tischen von 1.80 an bis zu den feinstc» werden sofort servirt. Alle Delikatessen
der Saison. Weine erster Häuser, sowie Pilsener und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen sind zu richten an W. Kurth, Inhaber.
The Mediterrancaii and Newyork
Steam-ghip Company Limited.
Regelmäsziger Dienst englischer Schnelldampfer I. Claffe
zwischen Triest, eventuell Finme und Rewyork uud anderen Häfen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest»
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit dtrectem Connoffement /Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Piielps Brothers A Co.,
11 Broadway, Rewyork; G. Tarabocchia& Co., Börsen-
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. iiooa
Komplets Einrichtung einer
Imprägniruigs- Anstalt,
welche bisher für die kg. ung. Staatseisenbahnen Schwellen mit Zink»
chlorid imprägnirte, ist wegen Erledigung des Vertrages
billigst za verkaufen.
Gest. Anträge unter „ImprAgnlrnngg-Anstalt“ sind an
das Annoneen-Bureau Julius Tenzer, Budapest» Szerviten-
Platz 8, zu richten. 14033
Ocherreich im Stande war, zu dieser nützlichen Schöpfung
ein Scherflein beitragen zu können.. Unter den Geschenken,
welche die k. und k. Mission nach Uer bei den ostasiatischen
Höfen noch ^sichenden Sitte für die chinesische Regierung
mitgebracht hat, befand sich nämlich auch eine reichhaltige
Sammlung von Prachtwerken der Staatsdruckerei, sowie
mehrere von der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
veröffentlichte Publicationen österreichischer Gelehrter ^End­
licher, Pfizmaier, Boller, Dr. Müller) in chinesischer
Sprache, welche ich im Namen unserer Regierung dem
Prinzen Knng als Präsidenten des Tsung-liDamenmitder
Bitte zu überreichen mir erlaubte, dieselben als Nucleus
einer internationalen Bibliothek annehmen
und der von Sir Robert gegründeten „Bereinigten
Literatur-Halle" einverleiben zu wollen. Prinz Kung dankte
schriftlich und mündlich für diese Geschenke und unterließ
nicht, zugleich seine Bewunderung darüber auszudrücken,
daß sich unsere vaterländischen Gelehrten bereits so viel
und, wie man ihm sagte, in so hervorragender Weise mü
dem Studium der chinesischen Literatur und Sprache be­
schäftigen. *) Auch fügte Prinz Kung hinzu, daß wegen
unserer baldigen Abreise keine Zeit mehr sei, sofort Gegen­
geschenke zu machen, doch soll dies später geschehen. Und
in der That schickte die chinesische Regiemng nach einiger
Zeit eine große Anzahl von älteren und neueren chine­
sischen Druckwerken nach Wien, welche sich dermalen als
eine schätzbare Bereicherung sinologischer Publirationen in
der ti k. Hofbibliothek befinden.
Das Aufsehen und. die Bewunderung, welche die in
Wien von österrieichischen Gelehrten in chinesischer
Sprache veröffentlichten Werke unter den eingeborenen und fremd­
ländischen Sinologen in Peking hervorriefen, noch gesteigert durch
meine Mittheilung, daß die Autoren ihre Studien ausschließlich
m ihrer Heimat machten, ver
Aaturheilverfahren.
Seit ungefähr zwanzig Jahren breitet sich das Naturheil,
verfahren immer mehr aus. Im Anfange nur von der
urthellslosen Menge beachtet, zählt diese von Laien und
einigen speculattven Aerzten betriebene Heilmethode nun auch
die intelligenten Kreise zu ihren Anhängern, ohne daß von
den hiezu berufenen Fachleuten bisher auch nur der geringste
Versuch gemacht worden wäre, ihren eigenen Standpunkt dirs«
„neuen" Heilmethode gegenüber zu pracisire». Es ist dies rin
Versäumniß, das nur durch die dem ärztlichen Stande eigen-
thümllche Dellrateffe erklärt, ab« nicht eMschuldigt werde»
kann, da jeder Gebildete mit den Wunsch hegt, dies«
Standprmkt kennen zu lernen, 'che er sich dm günstige»
Berichten der NaMrhrilärzte selbst kritMoS anverttaut.
Das Noturheilversahrm ist die Lehre von d« Behänd»
Ittna der Krankheiten mtt Hllfe d« in d« Natur Vorhand«»
ScSfacfetm (Wag«. Arft. «iK. Bmegmig u, s. «.). p^.


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 16 ]
Saite 16
Wim, Donnerstag
Neue Freie Presse.
19. Joli 1900
Ar. 12896
(oliectiv«Änzeiger
{HAASENSTEIN& VOGLER (Otto |VIaass)1
J— WIEN, I. Wallfischgasse IO.— PRAG, Ferdinandstrasse 37. -^rr-rczr....♦
♦+♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »♦»♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦ ♦♦♦♦
♦
♦
♦
StiidtlschkS Ltiideiitriiheim für Kralschillrr
(Zahlpensionat)-
in Eibogen, Böhmen.
2kt de« Studentenheim, das die Stadtgemeivde LNroxen im Jahre-1895 für BeahobUir errichtet bat.
findet Von jetzt ab die Aufbahrn* der Zöglinge für daS Schu!p»hr 1900/1901ftatt.'
Bon den Zöglingen des Eorjahres haven 97% die betreffenden Classen mit Erfolg absolvirt.
DaS Studentenheim ist in einem eigenen Hanse untergebracht. daS allen hygienischen Anforderungen.
X welche die moderne Zeit stellt, vollkommen entspricht. Es steht mit Genehm ging deS hohen k. k. Ministeriums für Cultus
T und Unterricht unter der Oberaufsicht deS Herrn k. k. Direktors und unter der unmittelbaren Leitung eines k. t. Professors
2 der StaatS'Oberrealichule. Elbogen bei Karlsbad ist eine Station der StaatSdahn Elbogen-Reüfattl. Die unmittelbar
2 an der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden auf bewaldeten Hohen lade» zu erquickenden Spaziergängen ein und ge-
2 währen reiche, das Auge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
2 Ausführliche Prospekte, die Statuten und die Hausordnung find durch die Leitung des Studentenheims zu beziehen.
2 Glfiogen, im Zu» 1900.
♦ Her Stadtrath..
Junger vrrheir. Kaufmann, adfolv. ch
Handelsakademiker, perfecter^
Correspondentu. Buchhalter|
der Ventsche», ungasransös. und!
slobok. Sprach« mächlia, seit 14 3abv. T
in der Getreide-Granite thätig facht V
hier ode« „« der Provinz, e». auch♦
als Oclouomie-Beamler passende An H
ellung. Gefl. Anträge an BSla♦
Keppich he Adresse Dr. Jg. S ümegh, H
Wien« Laudongaffe 25, 1. St., Th. 11. 4
WüHLe
♦
♦
♦
in der Rahe Wiens, zu jeder♦
Fabriksaulage geeignet, mit♦
stets gleichbleibender Wasser- 2
kraft, ist zu verkaufe«.♦
Näberes unter „J. >. 1330“*
an Haaseustein S Vogler, 2
Wie«, I. X
Tüchtiger Werksührn
♦
♦
♦
♦
’ non einem größeren elektrotechnischen Werke K&rntens ge-?
- sucht. Offerten von jüngeren, intelligenten Krüskn, die im MHSphlnenbHn, 2
'Schlosseret linb Feinmechanik, sowie in Elektrotechnik de- V
► wandert sind und Werliührcrstelleu bereit» herleiten, mit Angabe der bisherigen•
»Thätigleit, zeugnißabschristen -c. zu richten im!« „T. W. 3774“ an Han-♦
1 sensteiu 4 Vogler, Wien. I.' ä
♦
r
:
r
♦
♦ dieser
Reisender
fit tin ttstraliWk giptitfakik zesicht,
üngerer, lediger Mann, der eine erfolgreich« Thätigkeit in«
' mache nachweisen kann und mit dem Artikel vertraut ist,'
r
: dienen um juiemigeu uuu guiyuiw utt uitfijtriigeu JMiuuytcu+
unter „K. 0.1246" an Haasenstcin L» Vogler, Wien, !*♦
* gegen Lute Bezüge zum baldigen Eintritt gesucht.
erten mit Referenzen und Angabe der bisherigen Thätigkeit<
»Grußes Vermögen zu verdienen!
♦ mit 20,000 fl. Oe. W. bei sehr geringem Bisloo.]
T Praktischer Ingenieur, im Besitze werthvoller Patente, welohe mit,
T vorzüglichem Erfolge erprobt sind und welche in naher Zirlmist sehr
;großen Gewinn mit Sicherheit bringen muffen, sucht, da derselbe iu finanzielle'
Y Bedrängniß gerathen ist, wohlhabende Persönlichkeit, welche gegen Gewinn-'
Y Betheiligung ihn rangirt und ihm mit den nöthigen Mitteln zur Realifirnng seiner<
♦ Erfindungen (Maffen- und Bedarfs-Artikel) an die Hand geht. Gute Reserenzen. 1
: Gefl. Zuschriften von Eelbstrefleclanten erdeten unter Chiffre „Finalisirung I
Zi. E. 1260“ an Haasensteln& Vogler, Wien, I. I
♦ Eine größere Kesselschmiede Oesterreichs sucht'
seine« tüchtigen gcschäftSgcwandten\
r Ingenieur,
^welcher int Bau, sowie Calculatiou vo« Dampfkesseln'
X gute Ehrfahrung hat, Kosteuauschläge ganz selbstständig'
X auszuarbeiten versteht und die damit zusammenhängende.
^ technische Korrespondenz zu erledigen vermag. Antritt
r
»ach Uebcreinkunft. Reflektanten wollen ihre ausführ-'
lichcn Offerte» mit Zengnißabschriftcn unter.,T.L.3769“'
an Haaseustein ^Vogler, Wien, I., gelangen lassen.<
> Grosse, elegante Geseiiäftsiocalitäten, f
'in bester Lage Reichenbergs i. B., Industrie- und Garnisonsstadt, Parterre- S
> localitäten Äv m-, Mezzanin 200 m-, große Spimtelscheiben, anstoßend 100 m»♦
i große Berauda, besonders geeignet für Bankhaus, WaareiihuuS, Bazar, Restaura- 0
>lio», Baritte, Mauusaciurwaärcn re. können sofort hachtweise abgegeben werden, o
»Offerten nnter „J. K. 2002“ an Hänfenst- in« Vogler in Rcichenbcrg.♦
| Llilhhaltrr u. Coiirljiaitiieitt,\
* tüchtig und verläßlich, selbstständiger Arbeiter, wird für♦
\tme Baumwollwaarenfdbrik zum baldigen Antritts
> gesucht. Fachkenntnisse der Baumwollwaarenbranche»
»Bedingung. Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit,♦
t sowie der Gehaltsansprüche unter „Mechanische Weberei J
► T. K. 3768" an Haaseustein St Vogler, Wie», I. 4
Behuf» fabriksmäßiger Erzeugung von
neuen ^ee1xlen-4pparntvn,
♦
♦
♦
.■ ..,♦
Y für welche bereit» grössere Lieferanten für Städte :c. abgeschlossen♦
Y find, wird von einem couceisivnirlen ElektroMechaniker. welcher eigene G schäfte H
Y in Dalmatien. Bosnien u.in derHerzegowiua hat, ein Compagnon mit einemKavital♦
♦ von »>—50,000 fl. gosnoht. Offerten unter „K. P. 1245“ an Haasenstein*
4& Vogler, Wien, I.£
Mcruschreiber,
♦
der Lohnlisten, sowie♦
ngnst, eventuell sofort^
p welcher bereit» drastisch beschäftigt war und die^
p der Kranken- und Uusallverficherung versteht, wird"tzer i.
| aufgenommen..
v Gest. Offerten mit Angabe bet bisherigen Thätigkeit und de« Gehalt«'♦
0 anspruches unter »L Ai. 12,2“ a» Hänfenstem« Vogler, «zieu, r. G
Snohe für mein
ponLSlIanLesokStt:
eine tüchtige Verkäuferin.
t Vollkommene Branchekenntnlss und Oewandtheit tm Ver-+
kehr mit feinen Kamen erforderlich. AnSsührliche Offerten mit An- i
♦ gäbe der bisherigen Condtlionen, Honoraranspruches und Beilage der Photographie i
s an Herrn Ferd. Körösi, Graz.^
Magazin.
♦
♦
r
r
X Grotzes trockenes Magazin, theilweise aus Bodenräumlichkeiten 2
: bestehend, nicht weiter als beiläufig 2'/, Kilometer v°tn Stephans-♦
^ platz entfernt,♦
♦
♦-
r
) unter
zu miethen gesucht.
Bei Neubauten eventuell Abkommen möglich. Gest. Antrüge'
«I». J. 1870“ an Haaseustein St Vogler, Wie«, 1 .,
♦ Da«
(Cafe-Restaurant „zum Waldrand“,:
verbunden mit dem
j Apollo- GHeater,:
! in Neri» ist per f. Januar 1801 oder früher uit einen geeigneten i
J Restaurateur ober Thenicr-Ttreclor zu bortheilhaften Bedingungen'
♦ za vermiethen.!
2 Geränntlge Socalitäten; große Gartennnlagen; gangbare Wirth-'
T lchsft; gut freqncntirtes Vari«t«-Vh,-Ntor, daS sich auch zu anderen'
v Theater-Vorstelln»ge» und ju Conccrtnt»fsuhen»gen eig ict,<
Nur ein durchaus seriöser,
H Bewerber findet Verncksichtignng.
♦ Auskunft ertheilen kostenfrei
goschnftsknndigcr and solventer-
Ig. Borle& E.
V. Siebenthal, Amtenotare nsd Sachwalter,<
Nenengaffe 32, Bern. J
Absoldirter junger
Handels-Akademiker, r
mit besten Zeugnissen und Empfehlungen
versehen, perfekter Stensgraph,
Deritschböhme, sucht eine seinen Kennt-,
n'.ssen ciltsprechende Stellung. Gefl. Of­
ferten unter „V. Z. 3775“ an Hänfen­
stem& Boqicr. Wien, X.
Ein Commis X
der Bermifchtwanreub anche, erste ch
Kraft, der Buchführung kundig, in^
ungekändigter Stellung, sucht einen.
■Posten a!» Magazineur in einem T
Eugros-Hanse, Fabrik ob. Mülle.*
Zuschr. erdet,n unter „T. Q. 3765“ an♦
Hanse» stein s> Vogler, Wien, 1. H
Tüchtiger
wird für eine Metallwnarm-Fadrik am
Wiener Platze
Offerten erdelen unter „Bil&nzfählg
L. P. 1274“ an Haasenstein S
Vogler, Wien, I.
Gtireidkhralichc.r
Tüchtiger Reisender.
bei Branrreien gut eingeführt, sucht H
Engagement oder provisionslvcife Ver- H
tretung großer Firmen. Gest. Offerten H
unter „A. 1475“ an Hnasensteiri 5t H
Vogler, A.-G.,LMunchev, erbeten. H
Zar Realisirnng r
eine« großen wissenschaftlichen♦
w-rd mn Theilhaber mit 800 fl, ge acht»
bO% Reingewinn garantirt. Nähere» bei s
3. Mnflk. Techniler, Lans ba l
Innsbrnok, Tirol- ‘j
Allsgeblit.
, wird jnr allgemeinen Kenntniß et,
bracht- daß l der Photogratzh Heinrich
Casar von Dieik, wohnhaft in Altona-
Ottensen, itz-ohn de« Rentier» Peter Hermann
vo» Dieck »„d seiner Ehcirau
Mathilde Elisabeth geborenen Piaach Biid^
wohnhaft i» Altona-Otlenscu- '■> >>,i
I -sedhine SItice Gambit, ohne Gewerbe
wohnbast in Hagenau im Elsaß, Tochter
des Restaurateur» Diichacl Georg Gauch»
und seiner Ebesran Josevbine edorenen Do»
Beide verstorben,zuletzt wobnhati i» Haaeuan
die Ehe miteinander eingehe» wollen.'
Die Bekanntmachung de» Aufgebot» hat
in den Städten Altona, Hagenau und dneid
die Zeitung „Nene Freie Presse" in üüin
zu geschehen lM>
Altona ll. kOttensenf.U. JulilM,
9tr Slanksti amte Hess,.
Meile, Droperie
in einer größeren industriereichcii
deuifchen St dt Mitirreus, in
flottem GeschästSgange. schön, eieg.,
concurrenzlo», zn verkaufe». Nöthiges
Kapital 15,OCO fl. bar. Ztlfchr. besördern
nnter „Drogncrle 1. I». 3762“
Haasenstcin S> Bögler, Wien, I.
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
_♦
♦
♦
♦
braun, gutes Reit- u. Zugpferd, f
lammfromm, zu verkaufen. X
Näheres bei der Gutsver-^
Wallung Hadersdorf nng. Wien,
VI., Gnmpendorferstratze 31,
(vormals Vurgga e 10).
8peoialarzt
12998
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen-n.
Unterleibsorgane, HautauSschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,¥VolIzeile1&
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab Briest.
Anfrag, werden bcantw. Honorar mäßig.
Anwendung von Medicamentcn. Es ist durchaus nicht das,
wofür cs allgemein gehalten wird, nämlich eine von Laien
gegen die Schulmedicin mit Erfolg durchgesetzte Behandlungs­
weise, sondern ein— wenn ich mich so ausdrücken darf—
Schmerzenskind der Schulmedicin. Der berühmte Wiener Arzt
und Kliniker Skoda fand nämlich, daß die Behandlungs­
methode seiner Zeit nichts Anderes sei, als das Abwarten der
Selbstheilnng der Krankheiten (exspectaüve Therapie),- und
daß die damals angewendeten Medicamente auf den Verlauf
der Krankheit keinen sonderlichen Einfluß ausübten. Erlehrte
daher, es seien keine Medicamente anzuwenden (therapeuti­
scher Mhilismns) und die Natnrheilnng abzuwarten. Diese
wurde später durch die Anwendung von Wasier, Lust,
Licht u. s. w. in ihrem Wirken gefördert, woraus die Physiatrie
oder die wissenschaftliche Natnrheilmethode entstand.
Cnrpfnscherthnm und wissenschaftliche Medicin standm
einander stets feindlich gegenüber und bekriegten sich mit wech­
selndem Erfolge. Zu einem Uebersalle auf die Schulmedicin
war die Aufstellung des therapeutischen Nihilismus besonders
geeignet, gaben doch die Aerzte selbst ihre therapenüsche Ohn­
macht zn. Die Existenz der Selbstheilnng wurde von den
Aerzten selbst anerkannt; wie prächtig ließ sich diese von den
Laien gegen die Aerzte ausnutzen. Und so geschah es auch!
Während' die' Aerzte ihre bisherige Behandlnngsweise fallen
ließen und, noch ohne Ersatz für dieselbe, sich in der Mch-
tnng bestrebten, die Erforschung des Wesens der Natnrheilnng
zur Basis der Knnstheilnng zu machen, priesen sich cnrirende
Laien den Patienten, die von dem gegenwärtigen Stande der
Heilknnst sich keine wesentlicke Förderung vcrsprechm konnten,
als Retter in der Noth an, gründeten Heilanstalten, verfaßten
gemeinverständliche Bücher über ihr Heilverfahren, das^ wesent­
lich aus der Anwendung des Masters und der Masiage be­
steht, und hielten populäre Vorträge über die Schädlichkeü der
Medicamente und die Nützlichkeit ihres Verfahrens. So ent­
stand das Naturheilverfahren der Laien.
Es gibt also zweierlei Natnrheilvcrfahren» nämlich die
Physiatrie der Aerzte unh das Naturhellverfahren der Laien.
Zwischen beiden besteht nach dem eben Gesagten kein Gegen­
satz, wenn er auch von den Naturärzten so oft betont wird,
sondern die beiden stehen im Berhältniste der Subordination
zn einander. Das lltatnrhellverfahren der Laien ist ein Thell
der Physiatrie, nämlich die Hydrotherapie oder die Wasterhell-
itende. Der Gegensatz, der hier zu finden wäre, wäre einzig
»■, daß dasselbe Verfahren ans' der' einvz Seüe vozz geschult«!
Aerzten, auf der anderen Seite von Laien ausgeführt wird.
Während fcetn geschulten Arzte außer der Hydrotherapie noch
der ganze übrige mächtige Complex der heutigen Heilkunde zn
Gebote steht, ist der Naturarzt gezwungen, die Hydrotherapie
als Arcanum gegen sämmtliche Erkrankungen hinzustellm, mit
dem er selbst bösarüge Geschwülste heilen will, gegen die das
Mester und das Glüheisen machtlos sind, z. B. Krebs- und
Sarkom-Geschwülste.
Bon diesem Gesichtspunkte ans sind auch die Erfolge des
Natnrheilverfahrcns zn beurtheilen. Nervöse und überarbeitete
Personen werden durch das Naturheilverfahren eine Besserung
erfahren, die übrigen Erkrankungen werden durch dasselbe
mindestes nicht bester, zumeist schlimmer. Ob aber Einer ner­
vös ist, ob er, wenn er es ist, zur Wastercur geeignet ist, oder
ob ihm überhaupt etwas Anderes fehlt, das zn entscheiden, ist
der Naturarzt nicht befähigt. Wie wäre es auch möglich?
Wie in jeder Wissenschaft, gilt auch hier der fundamentale
Satz: Kein Können ohne Kennen. Leute, denen die primitiv­
sten Kenntnisse von dem Bane und der Thäfigkeit des mensch­
lichen Organismus fehlen, können selbst bei der höchsten In-
telligenz die Heilkunde mit Erfolg nicht ausüben. Wenn das
Natnrhellverfahren dennoch so bedeutende Dimensionen ge­
wonnen hat, so ist es zum Theile den Erfolgen des am rich-
ügen Platze angewendeten Wasserhellverfahrens, znm Theile
dem ganz röthselhasten Hange des Menschen znm Paradoxen
zuzuschreiben. Billroth sagte einmal: „Es gibt zweierlei Wissen,
eines, welches man lernen kann, das imponirt den Leuten
gar nicht, und eines, das vom Himmel herunterfällt, der
Kräntlerin, dem Schmiede als Ostenbarung gegeben ist, das
imponirt." Allerdings haben diese Worte Billroth's nur ans
den minder einsichtigen Theil der Menschen, aber gerade deß­
halb auf die Majorität, Bezug. Wenn aber auch der Stock der
Intelligenten von dieser Stnrmfluth unterwaschen wird, dann ist
es an der Zell, darauf hinzuweisen, welchen Schaden solche
Gegenströmungen auf dem Gebiete der Heilkunde schon einmal
angerichtet haben.
Es war im dritten Jahrhunderte vor Christi Geburt. Die
damals ohnehin' auf hoher Stufe stehende Heilkunde erreichte
eine ungeahnte Blüthe, als in Egypten die erste Anatomm-
schule gegründet wurde. Der innere Bau des Menschen war
bis dahin den Aerzten unbekannt, da die religiöse Scheu vor
der Leiche der Eröffnung derselben hinderlich im Wege stand.
In. Egypten allein wurden im Zusammenhange mit dem-
Glauben an die Seelenwanderung die Leichen behufs Ein-
balsamirnng geöffnet und dadurch die Aerzte in den Stand
gesetzt, die Lage und Form der inneren Organe des Menschen
zn stndiren. So wurde der Grund zur Anatomie gelegt, ohne
welche die damalige Heilkunde, die durchaus auf Empirie aus­
gebaut war.^ eine wissenschaftliche Basis nicht gewinnen konnte.
Die Anatomie crwellerte beträchtlich das Wissen der Aerzte, und
im Vereine mit den Errungenschaften auf den übrigen Ge­
bieten der Heilkunde hätte die Medicin gewiß schon damals
einen Entwicklungsgrad erreicht, der von dem der heutigen
Medicin nicht well zurückgestanden wäre, wenn nicht plötzlich
diese herrlichen Anfänge durch eine mächttqe Reaction ins
Stocken gebracht! worden wären. Hnndertfünszig Jahre wurde
diese wissenschaftliche Richtung der Heilkunde verfolgt, ohne
das zn Stande zu bringen, was sich die große Maste von ihr
versprochen hatte. Es gab noch immer Krankheiten, die nicht
geheilt, werdet: konnten, es gab noch immer Räthsel, die nicht
gelöst werden konnten. Erst fielen die Laien ab, das Cnr-
psuscherthum machte sich breit, dann fielen selbst die Aerzte ab,
schließlich fiel auch die Schule, indem sich ein hervorragender
Schüler des Herophilns, nämlich Philinns, an die Spitze der
Bewegung stellte und die Medicin in die Bahn zurückdrängte,
die sie vor anderthalb Jahrhnnderien verließ, in die Bahn der
Empirie. In diesem unfruchtbaren Zustande verharrte die
Medicin 1500 Jahre lang, bis die epochemachenden Arbeiten
Vesal's und Harvey's sie abermals aus der Stagnatton
führten. Soll sich nun dieser Proceß wiederholen?
Es ist hier nicht der Platz, den Nutzen der wrsten-
schafllichen Heilkunde für den Einzelnen wie für das Ge-
sammtwohl zu erörtern. Wenn auch die moderne Richtung,
die sich vorwiegend mit der Erforschung des_ Wesens der
Natnrheilnng behufs Herbeiführung der Kunsthcilung befaßt,
noch viele Erwartungen, die'von ihr gehegt wurden, nicht
erfüllt hat, so hat sie 'dmnoch schon herrliche Früchte gezettigt.
Ich verweise hiebei beispielsweise nur auf die Scrumbehanv-
lnng, insbesondere der Diphtherie. Ebensowenig will ich ans
die Schäden hinweisen, die das Natnrhellverfahren verursacht
durch die wahllose Wafferanwendnng und Verpönnng der un­
entbehrlichsten, well in ihrer Mrknng über jeden Zweifel er­
habenen Medicamente, wie z. B. Morphium, Salicystaure,
Jodkali u. s. w. Ich wollte im Vorhergehenden nur der» Ur­
sprung und das Wesen des Natnrhellverfahrens historisch mu>
krllisch beleuchten und den Standpunkt, den die wistenschafmche
Medicin ihm gegenüber einnimmt, wetteren Kreisen darthuz».
Dr. Hermann


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 17 ]
Nr. 1389»
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Presse.
19. Juli 1900
Sette 17
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
Julius Overhoff,
teehu. Bureau,
! Wien, IT«, Sehlüsselgasse Kr. 7. Telcph. 1537.
W asserreinigungsanlagen,
Patent Dervanx.
8 Filtratioiis- Anlagen,
• Patent Iteisert,
1400 Stillegen mit einet stündlichen Leistung von ea.ro Mil-
— linnen Litern in «etrieb.
liZärich. zo n«ti>s>>.
Z Einzige Slptzarate, welche krhstallklares Wasser liefern.
f Wasserr üekkühl- Anlagen, S
i Patent 4 'olanlti. J
Patent Klcffer» die besten der Welt, und Zahnstangenwinden» j
ganz ans Stahl nnd Eisen» halten i.
gehückher& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.§
MMOftMSMNMOMSMeO
9SS9VV»»S9»«S»
{Luftpumpen und Gompressoreu i
(Patent Köster) I
I hoben Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbraueb liefert in bewibrtester 9
iAusfCbnmg für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien®
S Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,|
Tonnais Brand& Lhuillier, Brünn, f
fe—o—p—• etoeeeee
Fabriks-Realität
alt «toten Räumlichleiten, auch als Werlstätten oder Magazine, sür jede« große 0
Geschllstshaus verwendbar, mit Comptoirs, Wobnungen, Magazinen, Stallmigen, d
vagenremise und tzonrage-Depot, nächst dem Franz-JosephS-Bahnhofe, stnd zu
vermiethen. Auskunft:
IKaxnnmexr «W
IX», Splttelanepffasse 6 und 8.
i
Zur Fatentirungr eines neuen Artikels und Vergrösse-A
rung der Fabrikation wird vom Fabrikanten ein G
Kapital von 10- bis 20,000 Kronen 2
’ auf circa 6 Monate gesucht g
«ch hoher fixet Gewinn geboten.— Geneigte birrcie Anträge befördert unter D
jm. U. 6189* Rudolf Htoaie, Wien, I., Seilerstätte 2.«
j fflercerie— Bonneterie. j
Provisions-Reisender gesucht j
JÜr Oesterreich bei hoher Provision für ganz neuen, gut|
! verkäuflichen Artikel. Musterkarte hiefür kann in der!
i Eeoktasche mitgetragen werden.' Es eignet sieh derj
* Artikel daher auch für Solche, die gleichzeitig noch j
: andere Artikel führen. Ohne gute Referenzen und dies- e
■ bezügliche Branchenkunde unnütz, sich zu melden.|
Gefl. Offerten unter „Z. a G. 893" an Rudolf Mosse,«
St Gallen, Schweiz.*
60- bis 80,000 fl.
zu 5 Pcrccnt
z«M Ankans einer sehr wcrthvolleu Real-Apotheke sammt
lpanS nnd Grundstücken gesucht. Rückzahlung in 8 Jahren, 2..” ... ...
Anträge befördert unter „Sichere Kapitals-An- 2 öuclS t,ne
läge 6338“ Rudolf Masse» I.» Seilerstätte 8. 8
Für eine
Kleineisen- Industrie
m
ta brr Provinz wird ein mit der Facturtrnng durchno« vertrauter junger Maun?
per sofort gesucht.•
Bewerber eins der Branche, welche der deutschen und polnischen Sprache voll- 9
kommen mächtig sind. erhallen den Borzug. Ausführliche Osterten mit Angabe d-r»
Gehalisansprüche befördert unter „sTSoUtis u. vsrliissllab 6231“ Rudolf S
Mosic, Wie», Seiiersiiitte 2. 9
Eine ungarische sehr leistungsfähige Miueralöl-Raf-«
jinerie, die in'Wien bis jetzt vertreien war, jucht «inen tüchtigen, L
vei der Engroskundschaft gut eingeführten«
9
r
Offerten mit feinen Referenzen befördert unter „W. Z. 0261" 2
Rudolf Masse» Wien» Seileistätle 2.«
^evtveiex.
KktheiliWg oder Kauf. r
Ein intelligenter Kaufmann mit einem Kapital von fi. 50,000 z
wünscht sich an clnem Engrosgeschäfte oder einem Fabriks-Unter-«
nehmen auf dem Wiener Platze zu betheiligen oder dasselbe käuflich W
vt.erwerben. Gefl Anlräge unter „4rhe1t8hr»tt 6280" befördert 2
Rudolf Mossc, Wien» I., Scilerstätle 2.«
OSSE
len I, Seilerstätte
OLLJJC^V^ANZE^CER
Für bestehender Laboratorium zur Herstellung voll chem. Prodllctell u. Par-
sümerien in Wien wird von dipl. Apolheter
Compagnon gesucht|
mit einigen Mille. Hoher Gewinn <100—200 Pere. Brutto). Gefl. Zofchristes M
unter «W. K. 5S7S- an Rudolf Mosse. Wien, l.» Seilerstätte 2. O
Suche Lehrer
fOr Mandolin-Unterriclit.
IT., SclöBDrunerstiassii 81 Mr 13.
Schweiz.!
Das altbekannte Erste Wiener Cafi an
der Bahnhofstrasse Zürich fl Allererste Ge­
schäftslage. Antritt nach Belieben. Nur
« Selbstreflectanten wollen sich gefl. melde« unter«
Z Chiffre „Z. S. 4893“ an
«Expedition Rudolf Uffosse in
leaeaeeee—saesaese assae—see
die Annoncen- 2
Zürich. i
2000 Lrvllen 3
für Vermittlung rittet 9
Secretärstelle;
in größerem Curort. g
Osterten unter „W. H. 6270“ an«
9tato. Mosse, Wie«, I., Seiler statte 2.«
Agent
für die Alpenländer
gesucht
von einer Tascbentfieberfabrlk j
Offert, bef. unter „W. P. «67»“<
R«d. Mosse, Wien, I. SeilerstStte 2.
Erste homöopathische
Orflipiii-Miill
fstr geheime and Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
X., Bauernmarkt Nr. 10.
Ordination von 10 -iS 5 Uhr. Blut« »ich
säfteverdeffernde Arzneien. DiScrete u«d
aufmerksame Behandlung. Briefliche Au­
fragen werden beantwortet. 13049
Schreibmaschinen, 9
gebraucht, sehr gut erhalten, billig ab-*
zugeben. Anfragen befördert unter Chiffre 9
... .. -*-- »Joffe,®
.W. K.
Wien, I..
6278- Rudolf
Scilerstätle 2.
Dr. Gross
staatlich Concession. elettroMi. mechanotherap.
Anstalt. Beite Bestelle »er Neuzeit, Blaseu-
uitd.«eichwilrodehandluiig, eletlr. Luht-
uud Wajserbäder. speciell sür Nerven-»
Riilkeumarks- Neurasthenie.» Gicht-
u.frauenärztl. Euren. DiscrekeBeseitiguna b.
Gestchtshaare», Ausschl-genu. a.Schönheits-
sedlern. Ordi». v. 10—5 u. Abend« v 8—t.
Wien. I., Fronz-Josess-Ouai 7, Qdt Rothen-
t urmstraße. Humanste Rücksicht. Prompte
Brielbeantworlung. I3M3
•SOMtOMSMOMONOH ONHOOOOSOOOHOS6*
iGeneral
S
Vertretung
9
«eines Etablissements der Eisen-Industrie wird für Oesterreieh-
• Ungarn von einem in der ganzen Monarchie vorzüglich einge-
2 führten Handlungshause der Eisenbrancbe tu übernehmen
« gesuebb
«Gest. Anträge befördert unter „Grosser Umsatz 929S“
• Rudolf Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
Colonialwaaren-!
Reisender,
Nirder.Oesterrkich und AlpenkSnder, sucht A
Dertretuulien in allen Artikeln» auch G
Se-.fe. Gefl. Anschriften desordert vuter
«. 62»s« Budolf Boise,
Wien, I», Seilerfiätte 2.
m
I
Ju lucrattvem
nehmen wird ei»
•S9OO89S09SO9O09O90099S9—909—991
Ei»
VS N«
>9999
gadrUS-Unter-1
| Theilhaber gesucht!
* 1 Kein Riflco. 50% Rutzantheil. Kapital•
GOOO Kronen. 9
Gest. Anträge unter »Chemiker 11«
Hoiilu crnd Baden, N -Oe.«
AgrtcuUar- Unternehmen!
von bedeutender Tragweite_
sucht directe Kapitalisten. '9V
Anträge befördert unter „V. V. «284- Badolf Zdoise, Wien, I. »ej„
SeilerstStte 2.
Tüchtiger Arzt,
bet über ein Kapital von 80.—100,000 Kronen verfügt, findet Gelegenheit, 6l<
in ilühende« ärztliche« Unternehmen, belannte Curanstalt, einzutreten. Anträge de- i
fördert unter »nfubrbsii «285- Rudolf Muffe, Wien, t. SeilerstStte 2■
Beamter
einer bedeutenden Indmtriesirma, in ungekündigter. leitender Stellung, Christ, 80 Jahre,
ledig, absolvirter Handelsakademiker, mit Sprachkenntniffen, selbststandiae, Ver-
lätz'ttche» tüchtige Arbeitskraft, perfecter Stenograph, mit siimmtttche«
Bureauarberten, Buchhaltung, Corrcspondenz re. vollkommen vertraut, L
wnnseht seine Stellung zu verändern.
Gestützt auf vorzügliche Aeugnisse, erstrebt derieibe Lebensstellung in einem i
größeren Etablissement in Wien ober in der Provinz. Eintritt per 1. October ». o..(
event, später. Gest. zuschristen besörbert unter „W. D. 6291- Rudolf Moste, l
Wien, i., Seiieriiittte 2.
Eine prachtvolle
Villa in Baden,
■»*5
in herrlichkr Lage, mit 26 Piecen, vollkommen cleaantcst cingerichlct, A
sehr großer alter Park, Obst- u. Gemüsegarlen, Glashäuser, Bade-«
anlege, mit schönen Stallungen für 6 Pferde» Remise -c., für Herr-«
säiasl, Sanaivrium od. Pension sehr geeignet, ist Vcrhällnisie halber O
prsisnesrtki zu verkaufen. Gefl. Anträge unter «W. Z. 6331" Z
an Rudolf Moffc, Wien.. S
Zum Antritt per 1. October ». event, früher, ist bei UN» die Slelle eine»«
r Materialien-verwaltersr
durch eine geeiguet« Polnisch sprechende Persönlichkeit ue« zu besetzen. m
Bewerber, welche derartige Stellen mit Erfolg bekleidet haben, wollen ihre]
Gesuche unter Beifügung von Aeugnißabschriften, Angabe des Alters und der Gehalts»!
ansprüche bald bei unö einreichen.*
Golleschauer Portland-Cementfabrik.«
Gollrschau» Oetterr.-Schlesien.|
Zn vermiethen ln Wien sofort oder später große, lichte j
Fabrikslo calitäten|
mit Dampflraft bi« 10O HP,, großer Hoseaum, viel Wasser, cleltrische Beleuchtung<
und Dampfheizung.
Gest. Anträge befördert unter
SeilerstStte 2.
,W. I6274“ Rudolf Moste, Wie«. I.,«
In Salzburg{
ist eilte elegant gebaute, mit jedem Tom« R
fort ausgestattete, im schönsten Stadt- M
theil gelegene Billa zu verkaufen. d
Antrüge unter ««W. IV, 5651* au M
Rudolf Moffe, Wien. G
Für den Vertrieb tu der§
Schweix ein für den G
Unusicknullel%
geeigneter Artikel (äsiafitnartifel) g
gesucht.«
Offerten unter Cviffre -Z. N. 4818-«
an Rudolf l’luffe in Zürich.«
Vertrauensposten|
EISKäSTEN
SBtR&tR
bKH.WFPUK6ERSTR.aB
D^üirscb,
iangjäbr. Specialarzl für -Ile geheimtu u.
Haulkranlheilen, vorzeitig« Nerven-
kchwfiche und Krauenleiden. Selbst ver»
ultet« Fälle werden rasch und gründlich, ohne
BerusSstöruug nnd schmerzlos behanbÄl.
Ordination täglich von IN bis 4 lihr.
Auch Sonn- und Feiertage. 10872
Wie«» l. 93c;.» Kohlmarkt 5.
Honortr sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discrel beanlworlet.
Spccialarzt,
23c. Med., Chic., Besitzer deS Osticiert»
Kreuzet des könial. serb. Talowa-Ordeul.
gewes. I. k. NHIilärspitatSarzl, cvrresp. Mi»
alied derSooiätskraue, ä'iirgiäaoiu Paris,
behandelt jetzt wie seil 30 Jahre» 13005
alle geheime n. Hautlrankh., somit
auch Blaseiilcidell u. Nervenschwäche
obueBerufSstörung. Ord. vouS—ö. Soun-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie n, II., Tadorftratze
sucht strebsamer Kansmaan /,2
uud von '/»4-3S lifir. Sonn- und Feiertage
bis 'i,2. Hauarnr sehr msttzig. 13135
priest. Anfragen discrel sofort erledigt.
Geschästsverpachlung t Holzkohlen-Specialität.|
2 Nest-ctanten auf größere Ouantitäten 9
ooer 'VClRUUI.# Holzkohle» aus Elchen, Linden, Erl und M
r
&
r
s
Nesteclanten auf größere Quantitäten
Holflovlea aus Eschen, Linden, Erl und
Haselnuß zu technischem Zwecke weiden
gebeten, geneigte Anfragen unter Chiffre
„Kobleii-bpPCJ’tlitäti 6287“ an
Nudo.f Mnffe» DZieu, I., Seiler-
stätte 2» zur Weiterbeförderung einsenden.
-15 I. alt. alleinstehend, intelligent, mit
Platzlenntuissen, zu jedem Geschäfte ver­
wendbar, kaun fl. 10—12,000 Sicher­
stellung leisten, stickt baldigst einen
Posten als Cafsier, Geschäflsqangcr rc.
Gefällige Anträge befördert unter
„V. B. S28«« Uodolf Äoase,
Wien, I., Seilerstätte 2.
!
Ein iüchtfgev
Derreu-LusämMer
mit Jahreszeiiauiffen wünscht hier oder
auswärts Stelle. Gefl. Zuschristen unter
„»V. A. 6263- befördert Rudolf
Messe, Wien, l., Seilerstätte 2.
i
Für eine Dame
im Alter van 20 Jahren wird eine
Smi-Hnltuugsfchuie oder Gelegen
heit, sich in einen guten Haushalt ein>
zuleden gesucht. Gest. Anträge befördert
unter „w. J. «»72- Rud. Mo sie,
Wien» l., Seilerstätte ».
LÖhnert’S neuconstruirte
jüalzentkeimnngs- a.foliermaschine,
ausschtiasslicha Eiscnconstruction.
Einfach,
solid und
tlsitiei-liaft.
9 üühcmscliads Leisnaig. §>
Prospecte kostoolos.
Maschinenfabrik
ED. hÖHN£RT& SOHN,
Gross-Stohl, Mähren. iz.zs
in der Möbel-Ausstellung IGNATZ KRÖN,
Wien, I., Tegettlioffstrasse 3 (Parterre)
werden Tischler- und Tapezierermöbel in solider und stylgerechter
Ausführung zu bedeutend reducirten Preisen abgegeben. Separate
Abtheilung von Occassions-Möbeln, darunter 5 Schlafzimmer,
6 Speisezimmer, 10 Salongarnituren, Ottomanen, Divans etc.,
zu staunend billigen Preisen. isizs
Arnold Fürst, Wien
U/ 3, Wälr»gir$tnfte Ir. is.
jDiftxete «eesendung. Neue SreiWijle
gratis uudsraue». 13U
Probesendungen, s st. 2, $, C 6 mit event,
»«tausch M rkichtcaupeurreudeu.


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 18 ]
^Beito 18
Wien, Donnerstag
Woue Freie Fresse.
*
19. Juli 1900
Nr. 12896
Curse
•xotiftaherWerthpfrpiereenthält die
soeben erschienene Nummer der Fach'
seitschrift
M Exoiica^.
InliaU:
Osrc-Ifotirangsen ron circa dOOdsterr.
U.-uogar. amtlich nicht notirten
Achten
VON Banken, Industrie-, Eisenbahn«, Schiff«
thhrts- und Aesecuranz-Unternehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
.Gründungen. Atarfctberiobt über Vor­
kommnisse auf dem Exotenniarkte.
'Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem­
plare gratis und franco. 13012
Sittig& Eibensclmtz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
MT Conl nutest er Ein-umlVer*
bansFxotäweher Werthpajifpre.
Wer feine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er
halten will, kaufe
nur
:?n
mm-
Schuhwichse,
für lichtes
Schuhwerk nur
Feraolendt-
NatnrMer-
treie.
W Ucberall
vorrüthig.
ggij.ja&S pri».
län. W»Fgbrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
füc Schuhwichse. Niederlage.
Wien, Schuferstrasse 21
A
W
o
OSpOt 13103
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits-Schönaa
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 e. 5.
Versandt discret<
I Ausfübrl. Preis-|
{courant gratis undgj
franco.
Wanzen
und deren Brut
können nur mt der bekannten
Lujma- Tiactur
vernichtet werden. 13381
T Erfolg garantirt. "DW
Preis einer Flasche 40 kr. --- 80 H.
Eine Zfache Flasche 6» kr. --- Ä. 1.30
Longlife- Unternehmung,
Wien, VI., Gumpendorfcrstr. 34—38
(vormals Burggasse 10.)
Die Jlleiuen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirten. von
und in unserem Bureau f. Kl. Anz.,1., Schulerstr.15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine A »neigen.
Chiffrebriese werden übernommen unb nücaeäen
Vorweisung des Jnser-ltenschcmes anSqngkatt
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen UhL
fünfte werden Bon 8 Uhr Früh bis K Uhr Abends
ertheilt, Inserate am Wnnsck, »erfaßt
Realititteirverkehr.
Sänler, Villen. Kaugründe,
Güter.
Kaufe FamilienhanS im
13. Bezirk mit Karten. Preis biö 25.000 fl.,
event, kleines Umbauobject oder Bauplatz
mit Garten. Ausführliche Anträge unter
„Barzahlung 6d" a» daS Ank.-Bur.
d. Blattes. 64168—1
Kaufe HaudlungShaus, nur
Prima-Posten, an der Südbahn; mit großem
Garten bevorzugt. Anton Nowatschek.
Wien. 14. Bez./Mariahilferstr. 189. 64867-1
Mau sucht zu kaufen: Herr-
schaftSvilla mit großem Garten
in Hietzing oder Dornbach.
Keine Vermittlung. Gesuche
unter „Nur vornehm“ sind
einzureichen im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 8Mi— i
Haus, zweistöckig, mit Seiten-
traclen, 2 großen Höfen, großem Garrcu.
bei Ml Quadrat-Klafter Ausmaß, Wleidling.
Hauptstraße, zu verlausen. Unter „M. 1000"
postlagernd 3. Bcz.. Piargaretdcn 64295»!
Prachteckhaus in feinem
Viertel ,;u verlausen oder zu vertausche».
Eigenthümer wohnt: 2. Dez, Baleriestr. 54,
25. 4 Von 12-2 Uhr. 64439-l
PnrkerSdorf. Landhaus in
günstiger Lage. 4 Zimmer. 3 Cabinette,
3 Kuchen, Dienstbotenzimmcr. Speis, schöner
Garten, gutes Trinlwafser. zu verkaufen.
Auskunft an directe Käufer Ädvocaturskanzlei
Wien, 1. Bez.. Freiung 7. 63849—1
St. Andrä- Mördern, anf
einer Cottage-Anlage, find zwei schöne
kleine Villen mit schönem Garten, gutem
Wassers sehr nahe im Walde und zur
Bahn, billig zu verkaufen. Auskunft:
Mördern 105. 63869—1
3. Bez. 2 Häuser, darunter
ciu Eckhaus. Iahreszins 6100 fl., gegen
27,000 fi. Anzahlung privat zu verkaufen.
Auch getheilt. Adresse im Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 63460—1
Eigener Herd ist Goldes
werth': G. H. lkuursma, Architekt
m Mödling, Demelgafse 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäufcr
verschiedener Größe zum Preise von 95C0
bis 21,000 fl. Oe. 23. zu verkaufen. 63404—1
6. Bez., altes Haus, 6. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch
zum Umbau geeignet, 360 Quadr.-Klstr.»
um 70.000 fl. zu verkaufen. Näheres durch
die Vermittt.- Kanzlei R. Sigrrmvtid,
2. Bez., Praterstratze Nr. 68, Vor­
mittags. 60625—1
Eine industrielle Wirthschaft
in der Fabriksstadt Biala der Bielitz, be­
stehend aus 48 Joch, worunter mehrere Joch
schöne Bouvläbe. Lehm- und Sandgruben
sammt Ziegeleishoppen und gemauerten
Wohn- und WirthschafkSgebäuden ist sofort
»nter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres ertheilt LeoÄrynickiin Biala
bei Bielitz. 63922-1
Ertragsreiches kandtäfliches
Gut in N.-Oc.» nächst Wien,
zn verkaufen oder gegen ein
Haus in Wien z« vertauschen.
Preis fi. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision 8. Stärk, Opcrnring
Nr. 11. s»c 59 —i
Adeliges Gut. 3/ t Stunden
Sta.rts!raim-Ltatiou m,d Stunde Haupt­
stadt 2lgram in vorzüglicher und schöner
Lage, mit 5M Kat.-Joch sehr guten Reckcrn.
Wiesen und Wäldern. Alles in einem Complcx
um den Maierhof, ist um 75.04» fl. mit
Fundus instmetn* ;u verkaufen. Gest. An­
träge unter „B. I. 75- postlagernd Brbovec
(Kroatien). 64557—1
Ein kleines herrschaftliches
Gut» ehemaliger Besitz der
Herzoge von Tirol, in voll­
kommen gutem Bauzustandc,
schattig gelegen, mit herrlicher
Aussicht auf die Rordtirolcr
Kaikalpen. an einer Bahn­
station, unmittelbare Nähe
Innsbrucks, ist prciswür-
dig zu verkaufen. Anfragen
werden prompt erledigt unter
„ 8. 512“ an das Änkünd.-
Bur. d. Bl. Zwischenhändler
ausgeschlossen. i; iöu-i
Für den An- nnd Bcrkanf
von Rcnlitäicn nnd Gefchiifre» jeder
Art empfiehlt sich der „Lilien!«in,
Verkehrs- Anreiser“, llöieji,
I Bez., Kniiierstratze Nr. 8. Aiid-
kmifteüber Verkaufe grntis.61167—l
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Lose nnd
Werthpapirre bis zum Bolle» C»rs-
werlhe coulantest. Wechselstube Otto
K»Hz, Wie», 1. Bezirk, Schotten-
ring 28. 6L8I2—2
Fabrik, 20. Bezirk, Winter
gaffe 23, mit Dampfschornstein, Dmnps-
maschine zu 2ö Pserdelr., grohe Lager,
und Werls,ättenräume, zu verlausen ober
zu Bermiethen. Auskunft; 9. B., Spital­
gaffe 27, Baukanzlei. 65261—l
Selten §cköues
Großgrundbesitz, Deutschböhmen. AI Mi
»ulen Bohnstattou» INld Joch (»/, Qelo-
Nonne, 1 J Wold), hübiche» Lchlafi mit
Park, große Obstgürten, ersorderl, Wirth-
schaftdacboude. Alles im besten Stande,
eigene ^agd, incl. leb, u, todt. Fundus,
um »78,808 fi. zu verkause».
Dr. R. v. Hohenblam, Wien,
I., Lothringerftrafic 15. 13514
DHartmann!
Cbes-Arzi d. B. d. hohen I. I. Statt­
hallerei tone. Wr. allg. KranIenBereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultüt.!
13S5Ü[
Specialarzt
firSoutkranIheile», Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach I
den ueuesieu Forschungen lohne!
Beruiöfiörnng» u, Ü bis 5, an Sonn-1
und Feiertage Bon s bis 1. HR. Für!
gewissenhaft e, gründliche Behänd- j
lnua garaiitirt der Ruf d. s. m. als»
28 Jahre» best bekannten «peciale ü
arztes. Honorar mäßig. Brieflich-
Lnsragen werde» sojort beantwortet.
Mie«. I., Glrtckgaffe 3^
(nächst dem Lobkowitzplah).
WlEti,
FamilienhanS mit Garten
im 18. od. 19. Be;, im Preise von ca. 60,000
Lronen. zu lauten gesucht. GSfl. Anträge
unter „F. H. 64* an das Ankünd.»Bureau
dieses Btattes. 64864—1
Unternehmern. Florircndc
Gast- und PensionSstätte. ansehnlicher bad-
wie fischreicher See, Oekouomie und Bau­
plätze, i» dtordtirol, zu verkaufen. Änfrageu
unter „Dk. 6850" befördert das Ank.-Bur.
d. Blattes. 61850—1
Gegenüber dem kaiserlichen
Schlöffe Schönbrunn ist cleg.
FamilienhanS u. Garten um
32,000 fl. zu verkaufen. Gefl.
Offerten unter „Seltene
Crelcgenlieit“ postlagernd
Wien, 13/10. 64939—1
Elegantes Haus, 12 Jahre
steuerfrei, kleine Anzahlung, billig zu
haben. Wilhelm, 8. Bezirk, Benno,
gösse 28. 84664—1
HanSverkauf. Verkaufe eines
meiner Borstadtbäuser. klein oder groß,
billig. Directe Offerten mit genauer Adr.
unter „Directe anM.DukesNaürf..
Wien. 1. Bez., Wollzeile 6, zur Weiter­
beförderung. 64943—1
Schöne Villa, Dornbach, zu
Berkansen. Tausch nicht ansgeschloffen.
Anttaae unter .Dörnbach" post,
lagernd 6/1. 6464g—l
. 2 Pracht-Villen gesündester
Gebend OberftcicrmarkS günstig verkäuflich.
Bermtttlev»S5o Provision. Aust. Gemeinde­
amt Stainach. 6CX>53—1
Elegante Villa in Salz-
bürg, herrliche Lage, Hochaebirgspanorama.
14 Wobnraume, Stall. Nemi'fe :c.. alter
Park, Edelobst, Wiesen, durchfließendes
Gedirgswafler, Alles woblgepflegt. ist um
den fixen Preis von 40,000 fl. ru'verkausen.
Unter „Einzig 54" an daS Ank.-Bureau
d. Blattes. 63454—1
Alt-Mödling ncugeb., einen
Stock hohe elcg. Villa, z. verk.,
enth. 2 Wohn. und Sontcrr.
Preis 24,000 fl. Ausk.: Mödl.,
Enzcrsdorfcrstr. 29. 61 x 2-1
Mit allem Comfort ansqe-
ftatteter Landbesitz nächst Wien, mit bestem
Berkehr, auch im Winter bewohnbar, be­
stehend aus einem einstöckigen Haufe mit
10 eleganten Zimmern und Zugehör, Badi:--
fimmer, Stallungen, einem ebenerdigen Ge­
bäude mit 3 Wohniln.qen, Garten u. Äiejen,
aus Familienrücksichten sammt Equipage
weit unter dem Kostenwrrth zu verkaufen.
Zuschriften unter „H. S. 15" postl. 1. Bez..
Eßlinggasse. 64847—1
Landtäflicher Besitz, lasten-
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knavp an der Westbahnstution Blindenmartt,
Musterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem stockhohen Wohn­
gebäude mit Salon. 4 Zimmern, Speise-
zalon, Fremdenzimmer nebst Maierwohnung,
großen Wirthschastsgebauden und Wald,
reichem lebenden und todten Eundus in-
structus und reicher heuriger Ernte um
75,000 fi. gegen dar zu verkaufen. Antr.
von direcleu Käufern an F. Derlyak,
Wien. 1. Bezirk, Naglergasse 1. 64803—1
Landwirthschaft in Nicdcr-
Oesierreich, nahe der Bahn, bestehend aus
76 Joch. ariondirl, sehr rentabel, Mlch-
wirthschafl. in herrlicher Loge, wird
sammi reichhaltigen b'unäaa jnstrai:ro-j
nnd Henriger Fechsung wegen Kränklich,
Irrt des Refftzers aus steter Sand billig
berkaust, Rähere Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Baumgartner,
GemeindesccretäH in Kreisbach, Post SBil»
helmLbmg. Riedcröstcrreich. 643S9—1
Darlehen anf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez. MariabUfer-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 6089/—2
Geld auf Wechsel für HauS-
besttzer, Jabrikaiite». Kaufientt; Geld auf
Hauser, Erbschaften, Legale, Er-
lebenSpolizzen :c. Alles rasch, ohne Bor-
auslagen durch „Allgemeines Stt=
IrbrS-Bureau", Wien, 9. Bez. Uniaer-
sitätsftraße 4. l,A>W—2
Gebe Geld zu 3 Pcrecnt,
in Siateil rückzahlbar, bei LebenSvernchcrunq
A. H.. NußdorferstraLs 4, Th. 40. 61440—i
An miethen gesucht.
Hommerwohnnntzen ir.rlillen
1 Zimmer für cincu Monat
in 8schl gesucht, Offerten mit Preizang.
unter .11 in g e h e n d st" an das Ank.-
Bur. d. Bst 64798—3
Eingerichtete Sommrrwoh-
nnng. Zimmer. Cabinet. Küche, an der
Westbahn dis Pr^ßbaum. für 4—5 Wochen,
Offerten mit Preisangabe an H. S., Sempcr-
straße 7. 8. Stiege, 2. Ktock. 64941
^ Au vermiethen.
Pensionen, Wohnungen,
Vrschäftolocale re.
* Unnnmmerirtrr Fiaker mit
Gummi ist zu Bermiethen. Telephon 1776.
i/1, Loscphsiädterstraße 12. 64623—4
Pension Ceislrale, l.Iicz,
Kiirntiierstrasso Xi-. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
senniinc et par jonr. Prix
modere. Ascenseur. Telephon
Xr. 7819. 61492—4
Paris— „Pension iHo-

Kapital zn einem rentablen
lliiternebmen gegen Hute Bersinfimg gesucht,
Gefl. Anträge unter „Solidität 44'
postl. 6/2. Vermittler ausgeschioffeu. 64868-2
Erbschaften» Erbauthcilc u
Antvartschafle« kauft eine
auöl. Anstalt. Anträge sind
unter JB. B. 854“ an
das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes einzusenden, sisfli-s
Geld für CafctierS, Hoteliers
und Gastwirlbe ftieug diSerel, «Ssfl, Zuslhr,
an „W. T. 9)1" an daS A:i kund.-Bureau
diests Blattes, 64904—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perceut fährt. Berziusung angelegt
werden. AgLküiifte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" an daS Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 64528-2
Wechfelescompte «. Waaren
belchnnng 1. Bez.» Woll­
zeile Nr. S, 1. Etg., 1. St.,
0— 4. 61850—2
Commerzielles Bureau
arrangirt infolv. Kaufiente. Fabri-
kanten, auch Provinz, rasch und courant.
Geld zur Frnaucirung zur Verrügung.
W. Jo kl, 3. B., r'tadetzkystraße 3. Sprech­
stunden v. 3—6 Uyr, auch briefl. 64684—2
Privatgeld prinw loco auf
Haus im Prater gesucht. Unter „A. E. 93"
an daS Auk.-Bur. d. Blattes. 6-1593—2
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert fein höchste» Gat— das
Leben! Der Vertreter einer allerersten
Affecuranz Bersichen coulantest auch Abge­
wiesene und eriheitt Zahlungsnnfähigen
Credit, Offerten erbeten unter „Wahre
Wohlthat" an da« Ankünd.-rwr, dieses
Blattes. 61128—2
Nur Officiere, Beamte und
Standestzersonen erhallen Darlehen über­
allhin provifionsfrei durch die Militär-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, -Börör-
marlhgaffe Nr, 15. Prospect aus
Wunsch^ 64756—2
Gute hypothekarische For­
derung an einen Magnaten ist zn ver.
kaufen durch Kanzlei Dr. S ch n n r.
mann, 1. Bez., Schvllerg. 5. 61902—2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mohnnnge«,
Grschirftslorale re.
3 solide Junggesellen suche«
!—3 schön möbUrke Zimmer, möglichst nahe
dem Hauptzovamt, per 1. August 1. 0.,
wen» tüunltd) mit scpar. Eingang, zu miethen.
Geneigte Anträge an 8. Aasclinaer,
Mieö, Böhmen, erdeten. 64906—3
Möblirtc Wohnung, Zimmer
Küche, nett nwblftt, in reinem Hause,
von 2 ruhigen Leuten gesucht; nahe dem
Schottenring. Antr. mtter ,H6mo 200“
poitt. 2. Lez.. Stephaiüestraße. 64800—3
Trockenes Magazin, Parterre
oder Souterrain, im 7. Bezirk, nahe der
Bnrgaafse, pcr 1. August 1900 g-sllcht.
CfiettenumernFabriksuiedcrln^c'*
postl. Wien 7/2. 81670—3
In Pension werden kleine
Kinder auc. guten Familien aufgenommen bei
gewissenhafter Pflege und strenger Auisichl
in fchüner gciunder Geqend Kärntenö.
Anna§ o i t h, Tarvls68. Kärnten. 64356—4
Feinste Pension Grabe« 12,
^.hür !2. auch einzelne Zimmer, Lift. 633W.-;
Elegante Pension, Billa mit
Garten. 18. B.. WühringerEottage, Haizinger-
gasje 28. Auch für lürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit veftcr
Berpsiegung. 63889 -4
Guter Mittags- und Slbend-
tisch bei bist. Familie. 8. BezirI, Floriani-
gaffe 50, Lchür 12. 60985—4
Waiscnmädchen im Alter
von 3—6 Jahren, deutscher Abkunft, wird
in vollständige Äerforgunq genomnrcn. An­
träge unter „Heimat 852" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. ^64852-
Wiener in Paris vcrmiethct
billig 1 bis 2 Zimmer. Falkendeim.
7, ttus äs Kocroy. 64842—4
Während der Ausstellung
in Paris finden Damen Logement Mit
Frühstück zu äußerst gemäßigten Preisen.
Pension Friedrichs. 84 rue rrollet, Paris.
Directe Fährverbindung mit der Aus­
stellung. 64526—4
Eieg. Absteigqnarticr, 8. B.,
in seinem Hause, gänzlich separirr, zu ver-
miethcn. Adreffe im Ankünd-Buceau dieses
Blattes. 64444—4
Schön möblirtcS Gassen
zimmer und Schlafcodinet ist sofort zu
vermiethen. 1. Bezirk, Bariensteingasfe 16.
Thür 12. 64442-4
Grabe« 12, Thür 12, eleg.
möbl, Zinimee zu v«rm. Lisi. 61783—4
Schöll möblirtcs Gaffen-
zimmer z» Bermielben, auch für Fremde per
äaq 4. Bez., Alleegaffe Sir. »2, Diezzanin,
Thür 14. 64569—4
Distiuguirte Dame vermicthet
sofort schön möb!.. fepar. Gassenzimmer.
Auch für Fremde. Nahe Süd- und
Staatsbahn. 4. Bcz., Favorttenstraffe 46,
Thür 9. 61674—4
Cottagc-sogiS, cleg., scpar.,
nur an distillguirte Persönlichkeit. 19. Bez..
Hasenauerstraße 12. 64468—4
Wohnungen, grösiere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- ». Souterrain-
locale im Hause» I.» Schotten­
ring 14, sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 58669-4
Herrschaftswohnung nächst
-iadlpark, 1. Bez., Johannesgaffe 16.
der ganze 1. Stock sogleich zu der-
miethen. 63664—4
1. B>, Landesgerichtsstrastc
Nr. 18, Hochparterre.'Wohmmg 4 Zimmer,
2 Cabinette, Badezimmer. Borzimmer, Küche,
Speis, per November zu vermiethen. 63090-4
1. Bez., Elisabethstratzc S,
Wohnung, 1. Stack, JahreszinS 1300 fl.
4 Zimmer, 1 Sabine!, Badezimmer. Bor-
jiniakcr, Küche, Alles im beste» Zustande,
Bon der Partei fosori ober per Siooember
zu Bermieche». Zu besichtigen von 9 bis
11 Uhl. 61011-4
1. Bez., Kärntnerstrasie 18,
elegante Gassenwohnung. 3. Stock, 3 Zim­
mer. 1 Cabinet. Barenmmer und sonstige
Nebenräumlichkeiteu, Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November tu ver­
miethen. 63789—4
1. Bez., Schnlcrstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmer»
auswärts, Barz,, Lüche, Diener;, Bad«;.,
2 Closets. Lfft, per sofort oder iräter z»
Bermiethen. 63S50—4
Prachtwohnuugen, Park-
auSficht, Gas. elektr. Bel., Ast, Bad re.,
1 Salon, 8 Z., 3 Lab,, I Salon, 4 Z.,
2 Lad,; 4 g., 1 Cab.; 3 z„ I Lab, Zins
billig. Heelschasiliches Haus. Balerieftraße
Nr, 41, bei der Sophienbrücke, einige Mi-
nnten vom Ring und Onai. 6N33—4
Franz-Josepbs-Qnai Rr. 20
sofort ;u beziehen: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Borzimmer, Küche, Prachioolle, a-ku»de
Lage. 64846-4
Kl. Wohnungen m. Centr.-
Tampfheiza fai. billig zu Bern,. 2 Be;.,
„Reichsbrüchenhof", am Erzberzoz-
KariBlatz. 61496 ^4
P ratcrstraiic 6 <> sind elegante
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen nnd schöne
GeschäftSlocale sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Por­
tier oder 1. Bez., Bauern­
markt Str. 2. Assicurazioni
Generali. 63703—4
Schöne Wohnung, harte
Breticlbödcn, 2. Stock, z Zimmer, 1 Bor.
ziauner. Lüche. Dienrrzimmer, per August
zu beziehen. 3. Bezirk, Erdbeigerfiratze
Nr. 31. 63666—4
3. Bez.» Marokkanergaffc I,
Ecke Hcumartt. 4 Zimmer. 1 Eavinet. Bor-
zimmer. Küche, per Aucust. 63950—4
S. Bez.» Marxergaffc 28 a
(Ecke Sillmsaffe 1a). ein großes Eckioca!,
fleeignesfüiLZiitk.ss,eschäflodcrNlrderlage:c.
per 'ioiort oder per Anqust 'zu vermwtben
Aueknnst daselbst oder Bankauzlei, 3. Bez.
Barichtwffe 3, Telephon 7417. 59^03—4
Bez., Schüler straffe 14.
9*0603 unb Neinere (SeicftSftälocale «K
icdes llnternehmcn geeignet, Sont^.
trocken Mezzanin, L9 Jenster GaffenN'
per sosor i ode r spLter. 63549 —j
Großes lichtes Local, 2Orfl»^
^»alteurmg17 per sofort spottbillig ab»»!
^»»4, N-h-r-s tm Speditions-Bur«'
oder Portter., 64öZ7lj
Au vermiethen.
Zomm-rmoh«n«ge»«.NW,N.
Eröffnung Pension Santa-
bella tortma Bora 15. 3nli an. a»8«iei
zimmer p-r August zu vermiethen. 63089—^
Hübsche Wohnungen, 5. Bez.»
Schi'nbrunnerstraße eine grossere imv
eine kleine, per August zu beziehen.
Schönes Haus, Zins billig. 63665—4
Hochelegante Wohnungen.
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. imb
Gaslicht, Lift. nächst der inneren Stadt,
6. Bez., Gumpendorferstr. 34—38, zu ver­
miethen. 63N9—4
V. Bezirk, Kirchengasic 47,
schöne Wohmmg. nahe dem Bolksthcater,
bestehend aus 2' großen Zimmern, großem
Cobinct. Diener.zimuner. Vorzintmer.
Äüche, Böigen. Geller, um 590 fl.: wegen
Uederjicdlung gleich zu bezirhm. 61 '< 8)-1
8. Bez.» Lerchenfelderstrastc
Nr. 88 und 90, sind comsortable große und
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
Geschästslocale mit Portal und Magazin
per Äugust zu vermiethen. 593 02—4
Im „Kuhu-Hof", 0. Bez,
Wlibringersiratze 67. geaenüber dem Iuör-
länmstbeaLer und der Sladtbahn-Statron.
sind mehrere mit allem Comfort ausgestat­
tete Wohnungen zu vermiethen. Auükktnft
beim Portier. 53193—4
Prächtige Wohnung, Hoch-
parterre, vornehme, ruhige Lage, au der
Ärcuzung der Währinger- und Nu^dorser-
stcaße. 3 schöne Zimmer. 1 großes Eabinet,
Badezimmer. Dorzimmer, Mchc, Diener-
zimmer, Speiö :c.. um 760 fl. ver Zlugutt
zn vermiethen. 0. Bezirk, Pichkcngaffe
Nr. L. 6i9.)1—4
JnnächsterNähedeSSchotkeu-
rin.-s. 9. Dez., Sroßauergoffe 4, 2 elestanle
Wohnunstcn im 1. Stock: 3 Zimmer. 1 Ca­
binet und 2 Zimmer. 2 Cabinette sammt
Zuiwhör zum August biüig zu ver­
miethen. 64794—4
Prachtwohnnng. Hochpart.,
sä öne freie Lage, an der Älserftraße, 2 gr.
Zimmer, 1 großes Cabinet, schöne Nedcn-
ranme» Badezimmer, per Auguft «w
540 fl. zn vürmi.'theu. 9. B., Hernalser
Hauptftratze 4. 64952—4
Hörtgaffc 4
63838-»
Baden prachtvolle Sommcr-
bnnng. bestehn,d aus 4 großen Zimmern
Hin* ifl?sies»- '!TiienAlinid*«,.w.M..M.. s
billig"
ft Ba
wahnnn... vL!......, uu» ■* t|iugen,
flroücr «sich«. Dienstbaienzimmer" qtofieni
schalt, gen Gari-n. sofort sehr billm D n„
WO ft. SU Bermiethen. Auskunft Baden
'leanzensflraße II. 64312-üi
3 n Noskosch bei Neuhans.
Bohme», sind schöne Sommerwodannaea in
vermiethen. Gesundes Trinlwaffer. schäm
Ge-iend. Ansengen erbeten unter Lana
-rrcmieS bei SicuhauS. 64355—4
So mmcraufcnthalt anf dem
MünchSbert,—saizbucq i. Achleitiierlchlöß,
10 211. o. 'Salzburg, des. möblirte Zimmer'
weite herrliche Aussicht aus» Gebirae'
Gatten, von Promenabewcgen umaeben'
reine standsreie llnst. fliaheres' Mönchsherä
Rr- »7. 62866-4
Möblirte Sommerwohnung
iuMödiia-z, aus 2 Zimmeen oder 1 Zimmer
und 1 Cadiaet mit 3 Betten üestehend
snnlmt Bedienung sofort zu n«ihe» ge­
sucht. Zufcheificn mit aiu^abe der Lage und
des Preises erbeten unter.Mödling 19-
postl. Wien, 1. Be;., Schill-rplatz. 64823-4
Ein Schloff «ächstPayerbach-
Rcichcnau für einen oder zwei
Herrschaften zu vermiethen.
20 Zimmer, Küchen, Stallung
für t» Pferde, großartiger
Park, Telephon Niit Wien,
eigene Wafferleitung rr. Auch
ist diese Besitzung zn verkaufen.
Auskunft bei,t -tliiit-ktittner,
Apotheker in Reichenau, N.»
Oesterreich. 63sse-i
Keirats-Mtrage.
Heirats- Antrag. Privat-
b-amter in yuicr Stellung wünscht zn bet­
raten. Antrage unter .lli. R. 32" an bat
Auk.-Bur. d. Sn. 64869
Heirats- Antrag. Für er«
ojähriges hübsches Mädchen aus guter
Familie, tntf etwas Bermogen, wird ber-
mögeuder. gebildeter Wanti gesucht. Aittl-
uuter „Sicher 32" postlagernd Helfer,
storferstrasie. 64891
Heirat ohne Vermittler
wünscht junger Kaufmann mit schönem
Einkommen und eigeiiem Vermögen. Nur
hübsches, gesundes, gebildetes, häuslich
erzogenes Fräulein unter 26 Jahren mit
sichersrellbarer Mitgift. Antrüge unter „P.
S. 844" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. «4344
Paricrrc-Wohnnng, Porzcl-
lanaasse 45. bestehend aus 5 Zimmern.
2 Cabinettcn, Borzinlmer, Badezimmer,
jküche. Speis. Boden und Keller. Biertel-
jähriger Zins 26Z fl. 50 kr. E4518—4
Jahreswohnnng. 2 Zimmer,
2 Eabiuette, Borzimmer. Speis, Küche und
Badezimmer, sammt Boden und Keller (Gas--
und Wasserleitung), ist vem 1. August oder
September zu vermiethen. 13. Bez., Ober-
St. Beit, Rohrdacherstraße 23. 64469—4
Praktische Hebamme empf.
t u) vertrauensvoll, strengste DiScretion.
r. Bez.. Burggaffe 50,1. St., Th. 2. 64146-4
De» geehrten Damen cm-
psiehlt sich unter Discretion praktische Heb­
amme. E. M., 1. Dez.. Franzensrinq 22,
2. Stg., Th. 12, b. Schottenthor. 64606-4
Damen von hier nnd auö-
wärtS findM discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme
F. H inte reg ge r, 5. Bezirk. Schön-
brnnnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 64350—4
Dtstingutrten Damen, welche
Hedammenhllfe benölhlgen, bisciete Anf-
nahmel geht auch auswärts. M. 8»a»<
itich, l. Be»., FLrbergaffe Nr. 3.
. Stock. 6U33—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, finden stteu
Mietete und liebeBolle Ausnahme bei
einet langjährigen Hebamme. Daseid.'
reine, separirie Zimmer, r. B., Glocken,
gaffe Nr. 8 a, Thür 9. 61975.4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrete», an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, möge» sich
vertraueusvoll wenden an Frau Ph. I..
9. Bez., Alserstraye 46. 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hedragaffe 1. 64500—4
Ich wünsche meinen Freund
zu verheiraten. Derselbe ist Concepts,
beamtet im Staatsdienste, am Beginne
einer schönen Carriere stehend, Reserve.
Lffreier, und besitzt ein Privatvermögen
von mehr als 10,909 st. Er ist 39 Zahw
all, groß, brünett, elegant, heiteren Tem-
peramentes und ein guter Mensch. Briese
unter „Sichere Z u»» n s t" an d»s
Ank.-Bur. d. Bl. 64360
Mene Steilen.
Männliche:
Offene Stelle« bcfferer Kate­
gorie» aller Art angemeldet, I, Wr, Ber-
m i 11 l e r. 1. Be;, Fleischmarkt 15. Daselbst
ist Kreuzers „Stelleuwerber", Borlagen
zu Onerteu und Gesuchen für 80 kr er­
hältlich. 64747—5
Gesucht tüchtigerBuchhalter,
zugleich französischer Corresponbent, Jsr.
Lfferien nalec „Berläßlich a!
da« Ank.-Bur. d. Bl, 64900-5
Mehlrciscndcr für eine n.-ö.
Mühle gegen Provision gesucht. Adresse im
Ank.-Bnr, d. Bl. 6*817-5
Tüchtiger Reisender vo»
renommirter leistungsfLhiger Fabmksftrma
gegen fixen Gehall u. Geioinndethettigung
init Kapital gesucht. Ges. Antrüge wrt
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
Chiffre „0jn t e 9 IS in f o mmen
po stl. 7. Bez., Stistsgasse. 6461a.»
Tüchtiger Wcinreiseudcr,
bei der Kundschaft in den osterr. lllper
ländern gut eingeführt, findet Engagemem
bei einer südungarischen Weingrophandlllug.
Offerten unter „Au stand rg 2000 anda«
Ank.-Bur. d. Bl. 64713-5
Damen von Distittetron,
welche den Beistand einer longjäkr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Miulame J. JU, Wien,
2. Bez., Novaragnffe 51. Hochvtr.,
Thür 1, nahe Nordbahu. 63029—4
Geschaftstocate.
Atelier (Nordlicht, Lift)
6. Bez.. Gumpendorferstr. 34—38. zu ver­
miethen. 63940—4
Spiegelgaffe 2, Gcfchäfts-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort z« beziehen. eiesr-i
Ungarisches Wemhaus. Be»
einer 'erstelastzgen ung,
haubliing ist der Posten eiaes platzve^
trcterS in Wie» und «»»3^ 1 -oenden
für die österreichische» Alpeuiandcr ea
Provision und Fixeem zu besetze», bcar oene,
die bereits in größeren üävserie lhal-S waren
und eine» Srsog nachweesen loNBen. welle"
ihreOfferten nebst Resereeezeu an dAmpruchen
uutec ,A. M, Z, 1900" an das »"ldmb^
Aurea» d. Bi. richten, b43»4-o
Provisionsvertreter
für Wien und Peooinz sür ui-leee vattnttrlla
schraudstöcke. H. HIKO a
Wien/ 4. Bezirk, Wetirmg^g-ile
Gute «. dauernde Anstellung
mit contractlichem Gehalt v.
100 bis »00 fl. bekomme«
leistungsfähige u. thatkräftig«
Agenten. unter »Taclrt.
14RA» a. d Ank-


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 19 ]
Kr. 12896
19. Juli 1900
Seite 19
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
Die .«lein« anjeigen" ßnnen mit trab «(ne Adresse erschein«»
«ab wird Hnetnnft »er oSc »»»eigen. m u Ausnahme »«
chiffktrte«, von uns in unserem Bureau «ür Meine Anzeigen.
I., Schulerfiraße IS, mientgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriese «erben übernommen «Nb nur geren Borweifleng
de« Jnfernienscheine» ausgefolgt, recommandiii« Ltziflrebrtes»
»nrückgewtesea. «uskünste «erde» von 8 Uhr Krüh bi» I He
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Mene Siele«.
Mannlicher
Verkäufer welche bei Kanf-
btütn und Droguisten gut eingeführt sind,
^lohnenden und leicht v-rkäuftich-n Ar.
!ttei gesucht- Unter .L et st un 9 s.
«äch i g 841" a» da« Atckund.-Burean
1 Blattes. 64841—5
Stellen-Hesuche.
Mannlicher
Ehemaliger Oberbuchhalter
ühernimmt die Ausstellung von Bilanzen,
Einrichtung der Bücher. Revision derselben
zu 5en coulamesten Bedingungen. Prima-
Referenzen zur B-rfiigung. Anträge uiiter
,M. O. 196" a. b. A..B. d. Bl. 64831-6
""Tüchtiger Strazzist mit
schöner Schrift, »m anch zur Corre-
tvondenz verwendet zu werden, der
Steuoaraphie vollkommen mächtig,
aödet Änsielluna >n einem Wiener
Waarenhausc. Absolvirter Handels-
akademiker, der ungarische" Sprach«
mächtig, bevorzugt. «ff»wn m.t
Res.reiizen unter ,».8. »0» Mt das
chtns.-Bur. d. Bl. 648^5—6
Ziegelwerksleiter, einer der
tüchflgsten Fachmänner, sucht seineu Posten
zu yeiänderu. Briefe erbeten unter n-
spector" .6, Bezirk,- Wüpzw«Ä>etn.
gaffe 3.— 64d39—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten «uchhalwng und sämmt­
lichen Comptoirardettcn vollkommen ver­
traut, seit 6 Jahren als Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleich- Stellung. Gest.
Auträge erdeten unter „ffll. G. 87" poftl.
7. Bez., Zieglergasse. 64909—6
Hildete Herren werden
lür den Beilrieb eine» Prachtwerke» gesucht.
Off unter „Hoher Gewinn 82t» an
das Auk -Bm d. BI. 64821-5
Korrespondent, L6jährig,
mit Sjähriger Geschäftser­
fahrung i» London n. theils
Paris, Englisch, Französisch,
Deutsch, Stenograph, wünscht
passende» Poflc«. Offerten
unter „Wien 158“ an das
Attk.-BUr. d. Bl. 64316—6
^Für eine Mühle in Nieder-
ösienetch tu der Nähe Mens, wird ein
Cowptoirist zum sosoMgeu Antritte oder
in 14 Tagen gesucht. Muß, bereits ln glei.
cher Eigenschaft beschäftigt ge"«!'", ledig
inn und gute Referenzen haben. Weh.
nung und ganze Werpfleg'Mg. Schalt nach
Uebeieinkommen. Offerten um» .I. 480
m b-S Ank-Bur. d. BI. 61984-5
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Mann vom Eisen-, Maschinen- und
Affecnranzsache, Christ, von Repräsentatian.
ocrtraucnswürdig, pcrf. deuisch-uugorischer
Corrcspondent und Buchhaller. leistet
Caution 10—30,000 Kr. Gest.
Anträge unter „Selbstständig 808" on
daS Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 64550-6
Comptoirift, der einfache»
Buchführung theilweise mächtig, flinker
deutscher Correfpondent, Stenograph, aas
Ire Mannsacturbranche, znm sosortiaea An­
tritt gesucht, Offerte» mit Gehaltsansprüchen
unter ,D a u e r» d 1b" na da» Ank.-Bur.
Blatte«. 64858—5
! Zuschneider» welcher sowol
,m «leider-, °!» Jacke-sache gut bewandert
jsi, findet dauernd Stellung bei Anton
Damen-Cousecstonsgeschäst,
Klagenfurt, Kärnten. 64546—5
Jsrl., Ende der 30er, ledig,
durch 20 Jahre auf Einem Posten, bestens
empfohlen, bittet um Posten als Maga­
zineur, Buchhalter, Correspoudent in der
Mühlen-, Getreide- oder anderer Branche.
Geneigt« Ante. unter „Strebsam und
redlich 908" an da» Aukündig.-Bureau
diese» Blatte». 84908-6
"Commis für ein Tuchgeschäft
jlvird acceptir«. Offerten unter X 0. 71"
W da» Ank.-Bur. d. Bl. 64871—5
Als Biercaffier oder Ver­
treter einer Wiener »der auswärtigen
Brauerei sucht bei Weihen bestens einge­
führter Man« Stellung. Caution porhau.
den. Gest. Zuschriften unter .Guter
Acquisiteur Nr. 845" °. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 64845—8
Junger led. Mau«, Commis»
Disponent (Bertrauensposten), Auslage-
Arra»s-iir seine geniale Person), wirb sür ein
Stadt- Wäschegeschist, Brautausstattungen,
mit hohem Gehalt sofort acreplirt. Nur
Solche, dle schon in dieser Eigeoschasl con-
Monirte», mögen ihr- Offerten unter
Dauernder Posten 18676" an das
Uuk.-Bnr. d. Bl. senden. 64853—5
Reisender welcher Ober- «.
Mederöst., Steiermark und Tirol bereist
und bestens eiugesührt ist, sucht lohueuden
Nebenarttlel eine; soliden, lelstungsfäh.
Hauses zu übernehmen. Briese erb. unter
,B e r d i i n st 899" an das Ank.-Bur.
h. Blattes. 64899—8
Teigwaare«! Suppenmehl-
speisen-Arbeiter, tüchtig. s-Ibftsiändi,,. wird
nus-cnomm-n. »dreffe im Anlünd.-Bureau
d. Blatt-S. 64689—5
Absolvirter Handelsschüler»
Stenograph, mit guter Handschrift, ge.-
sucht. SchriMche Offerten an S t i o.
heim& Co.. 7, Bezirk, Linbeitgaffe
Ü 8. 64825—5
Nebenbeschäftigung. Ge­
wandter Kaufmann sucht Nebenbeschtsti.
guna tu kaufmännischen Arbeiten sür die
Nachmittagsstunden. Ges. Offerten unter
Redendes ch ä f t t g u n g 2472" an
das Alt!.,Bur. d. Bl. erbeten. 64816—8
Praktikant für ei« FabrikS-
Stabliffement aufzunehmen gesucht, Offerten
tmlct ,B, P, 29" an da» Anlünd.-Bureau
»pst» Blatte«. 64829-5
In der Stockbrauche äußerst
versirter Fachmann, gediegener Etukänser,
sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen
in Fabrik oder Exportgeschäst unlerzu.
kommen. Gefällige Zuschriften unter
Drechsler 14 an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 64814—6
Mene Stelle«.
Weibliche:
Fräulein, welches in der
ioppeltell Buchhaltung schon praktisch gear­
beitet hat, wird zum sofortige« Eintritt
gesucht. Offerten unter „M. K. 524- an
«S Ank.-Bur. d. Bl. 64946—5
Bautechniker mit Wr.PraxiS,
verläßlich, sucht hier Beschäst. Eintritt
aleich. Ges. ZUschr. unter ,Z e i ch n e r
29" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erb. 84896.6
Für hohe Herrschaften! Ei«
Wachtmeister, 34 Jahre alt. »erheiratet,
latholisch, welcher noch z>,c ZeU bei einem
dayr. ChevauxlegerS-Regimeule dient, mit
den besten Zeugnisien Verseden, serner eine
zurückgelegte lüjäbrige Dienstzeit, lucht «tue
gute PrivaUebeuSstellang. Nicht nur allein
sehr gat reiterlich gebildet, sondern auch mit
guter Echalbidung vertraut. Betreff« Er-
inndigangen beliebe man stch gest. an Herrn
Hoscapellmeister Dr. Haus Richter in
Wie» weadcn r« wollen. Off. bittet «an
unter „H. S. Nr. 100" an da» Ank.-Bur
d. Blatte» za sende«. 6105—6
Tüchtige Compwiristi«, per-
sect in Stenographie, franz. Sprache und
Maschinschreibeu, gesucht. Adresse im Ank-
Bur. d. Bl. 64846-5
Comptoiristi», tüchtige Rech­
tlerin, flink nnd sicher, mit längerer Praxis,
sofort engagiri. Offerten unter „I. Nt. 980"
poftl. 6. Bezirk, Gumpendorferstraße. nur
gegen Jnseratenscheiu. 61849—5
Erzieherin z« mutterlosen
Kindern, Gehalt »ach Uebereinkommen,
sacht Bureau BJsclilta, Kärntucr-
ftraffe 81. 64888-5
Comptoir- und Geschäfts-
Personal aller Art besorgt kostenfrei
I. IV r. Vermittler, 1. Bezirk,
Fl-ifchmartt 15. 61942-6
Erzieherin gesucht zu mutter­
losen Mädchen, christl. Familie, Nähe
Wiens. Hoher Gehalt. Vorstell,mg
80 u. 81. Wien Näheres bei Frau
Sofie Schreiber, Praterftrnstc
Nr. 41. 64916-5
Comptoirist, jüngere Kraft,
wünscht Paffenden Posten; geht ed.
nuter Vortheilhaften Bedingnnge»
anch in ein Lager. Gest. Anfragen
»Ntcr „Strebsam 703“ an das
Auk.-Bur. d. Bl. 64941-6
Erzieherin mit gutem Frau-
röfisch und guten Zeugnisien wird für sofort
e«igirt zu größereu Kindern. Ferien in
gesunder GebiraSgegevd. Institut Schäfer,
Backerstratze 14. 64926—d
Stabile Anstellung in Wie«
sucht ausgedienter Gardcwachtmeister. Gest.
Zaichristea unter „S! ab >l 33" an da«
Anl.-Bar. d. Bt. 84598 -6
Erzieherin gesucht für Wien
nt voruchme chrifti. Familie. Gehalt
8000—8400 Kronen. Referenzc»
allerersten Ranges unerlästlich. Näh.:
Sofie Schreiber, Praterstraste
Nr. 41. 61915-5
Geprüfter Maschinist mit
langjähriger BraM sucht feinen Posten za
ändern. Alot» Drasl, 3. Bez., Beatriis
gaffe 5. 64107-6
Intelligenter junger Man»
lahsolvirter Handelsschüler) au» gutem
Hause, Christ sucht paffend« Stelle: am
liebllen bei Bersicherung oder ähnuchen
Posten. Gest. Zuschriften urtttt ,W. S."
poftl. 4/2, Neumanngaffe. 64839—6
. Gesucht kath.» israel. Er-
znherinnen mit Franz, u. Mustk sür Wien
n. auswärts; bünnes fran«aiscs 25 fl.
vorzüglich« Stellen, dnrch Mme. F e I d-
mann, Wien, i. Bezirk, Bauernmarkt
Rr. 3.. 64930 —9
Jnnger Diener sucht Stelle.
». P.. 7. B., Mechitaristeng 3. 64838-6
Kindergärtnerin od. Bonne
Verjähr. Leinde tt. Bonne oder junge
Kinderfrau zu liähr Kiude, 25 bis 39 si.
(brillante Stelle) su^it Frau Seidel,
Bez., Tiefer Graben 10, 1. St. 64&?8*5
HerrschaftSdicn er, in Kranken­
pflege besonders erfahren, mtt heften
Jahreszeugn. als solcher, bittet um Stelle.
Geht auch auswärts. Znschrijt erbeten a»
I. Fröhlich, 9. Bez., Atsttdachfliaß«
Nr. 2, 1. Stiege, 4., !9. 64779—6
. Z» 3 Mädchen am Lande
tu der Nähe von Lrüuu, wovon 2 bereits
für die 2. Lolrsschulclasse vorbereitet werden,
wird eine bescheidene Erzieheria gesucht,
welche den Unterricht leitet und auch Clavier
und Französisch übernehme» kann. Briese
werden erd. an Frau He l eueHrdliczka,
Forstmeisters» ©attin in Raitz bei
Brünn. 64549—5
Kinderloses Ehepaar bittet
um HauSmeifterpofteu, der Mann ist Dach­
decker. I. Wcidenhojer, Hietzing, Wol-
«ergaffe 4. 84925—8
Rette« Hausbesorger, Ma­
schinisten, mit Rebenverdieuft, für alle Aus­
züge nnd Motoren, sowie alle vorkommenden
HauSarbciten, mit ordnungsliebender ardeit-
samer grau und vorzüglichem Zeugniß em­
pfiehlt bestens kostenf ei Frau ».Satt­
ler, 1 Bezirk, Domgaffe 5. 64917—6
. Jüngeres uetteS Stuben-
Mädchen, das schöne Zeugnisse vorweisen
kann, wird gesucht. Vorzustellen 2. Dez.,
«leine Stadtgntgaste 6, Mezz. 7. 64914—5
Gute Köchin, welche anch
svt aufräumen kann, wird zu zwei Leute»
»ach Belgrad gesucht. HernalS, Schumann--
Me h7. 64455—5
Gute Köchin für dauernde«
dosten gesucht. Vorzustellen von 11—1 Uhr
1. Bcz., Ebeavorferstraße 3. Th. 10. 64799-5
Stellen-Hesuche.
Weiblicher
Buchhalterin, Correspon»
derittn, selbflstättdige. tüchtige Arbrtterin,
ändert Posten, nnr Fabrittcomptoir. Unter
»Fabrik 894^ an das Ankülld.-Dnreau
dieses Blatte-. 84334—6
. Mädchen für Alles» tüchtig
km Kochen. Vorzustellen ven 11 bis 5 Uhr.
B.. Porzellangasse 5, 1. Stock. 64938—5
Institatrices, Cionver-
ßantes bonncs superieTircs Tociant obtentr
«e bons engagementa en Horgrie peorent
* adresscr a Mme. Anna Gerson-
Htetscb, Budapest, BUiabetb«
«»«6a.„.. A47i6-4
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin and Maschiaschietderin,
unbedingt vertrauenswürdig, nit! bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt defien« der Eeniral-
verei» jür Sten»»r»phie, Jst, Renstisiaesie
kir. S Märn—t
Comptoiristi«. mit längerer
Aaris. flpth Stenographin, geübt tm
Maschinschreibens mit schöner Handschrift
???-Pri"Ut-Reserenzen, sucht wegen Ge-
scha,tsauslösaiig neu« Stellung. Gesälltgo
Anttäge unter .Fleißta und vcr.
läßlich 815" an dar Ankünd.-Bureau
d. SlatteS. 64815—6
Modrstt««e».
Dame« schn0—15 Lectionen die schönste Schncllschrist.
Für Auswärtige! Fcrn-Uutrrricht.
(Lehrreicher Proipecl 20 tr.) 84503 -7
Jntell. Fräulein, im Haus­
halt tüchtig, sucht Stelle bei seinem, allein­
sichenden Herr» oder Dom«. 16. Bezirk.
Sieustiftgasie 149, 3. Stock, Th. 23. 64418-6
Rorbb. Fräulein, tüchtig
in Pflege und Erziehung der Äinder, hilft
im Häuslichen, sucht Stellung. Näheres
6. Bezirt. Mollardgasse 79. Th. 3. 64865*6
Diplom. Lehrerin, energ.,
mehrjähr. Erzieherin, sucht Stelle. Unterricht:
Volks-, Bürgerschule, Franz., Engl., Bioiin-
Ipiel, Zeichnen. Oel-Brondmalerei. Direcie
Anfragen t M. T o p l a k in Svojsice.
Böhmen. 63925-6
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (GabelS-
berger) rnich anerkannt raschester Merhode,
billigst, «ur Alserftratze 7♦ (Stellen­
nachweis nach Absoloirmig gratis.) 64501-7
Dipl. Lehrerin, der «ng. u.
deutschen Sprache vollkommen u. etwas
der srauz. mächtig, sucht Stelle über die
Ferien als Erzieherin. Reisebeglctterin
oder Gesellschafterin. Gefl. Anträge' unter
,R. T. 895" a. d. A..B. d. Bl. 64895,8
Zur Bankpriifuug ertheilt
gründlichste und ccwisienhaste Unterweisung
ei» activer Bankbeamler mit besten Rese-
reitzen. Znichrislen nnier „G. St.“ an
den Bankdeauiteti-Club, 1. Bezirk, Renn-
g-ff- Rr. 2. 64875-7
Fräulein, Italienerin, sucht
Sommer-Engagement oder tagsüber -ach
Kiuderbegleitung. 2. F., 9. Bezirk. Alser-
stroße 10, 2. Stiege, Tbür 19. 64810—8
rke Berlitz School, K. Bez.,
Rothcnthnrmstraffe 11, 2. Stock»
Prip.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Kranz., Span., Jial., Böhm. d. Lehrern
der bete. Nation. Von der ersten Lection
an wird nur die zn «rlernenoe Sprache
gesprochen. Profpecte gratis nnd
franco. bivats—Y
Erzieherin mit 4- «. Ijähr.
Zeugniß, persect Deutsch, Franz.. Elavier
fthr kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Btsebha, KSrntnrrstr. 21. 64894—6
Deutsche, sehr sympathische,
junge Bonne mit Ich. Zeugnisien. sowie ein
junges dkutsch-nngar., sehr braves KindS-
mädihen empsterlt ganz besonder» Inst,
«atbes. 1. Bezirk, Singerftrastc
Rr. 8. 1. Stock. 64947-8
Ungar. Sprache. Literatur,
Handelecorrespvnde») lebrt Bndaprster Hoch-
schitter, Franz^Josepys-Quai 25. Thür 33,
Szekely Jena. PrüfnngSvorbereitung
für ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 61513—7
Deutsche Bonne mit 4jähr.
Zeugniß, sehr bescheiden, empfiehlt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12
Telephon 7822. 61935—6
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, feonbcrfntiou, Literatur, Han-
dcts-CorrrsPondenz. Prüfungsvor-
bereitung, Fachübersetzungen. Erste Re­
ferenzen. Anch llmgebung. D l c s i.
9. Bez., Schnberlgassc 14. 61872—7
Einfache Erzieherin, persect
Franz.. Clavier, beste Zeugnisse, empfiehlt
Mme. Caroline Stern, 1. Bezirk.
Graben 12. Telephon 7822. 64936—6
Nette Bonne, Schlesiers«, mit
Johreszengniß, sehr kinderlieb, empfiehlt
btstenS Institut Rischlta, Kärntner-
stratze 21. 64895-6
Herr sucht russische« Unter­
richt bei gebildetem Russen oder Russin.
Offerten unter .Russisch 801" an da«
Ank.-Bur. d. Blattes. 64801—7
Verläßliche Kinderfrau mit
JahreSzengnlß empfiehlt besten« Dienstver­
mittlung Kärutnerstraste SK. 64390-6
Mäßige Bedingungen. Fran­
zösin, die anch Jtalieniich unterrichtet, in
Baden wohnend, wünscht einige Stunden.
Briefe unter „Borzüglich« Reseren»
ze n" Buchhandlung Graf, 1. Bez., Woll-
zeilc 23. 64862—7
Gewissenhafte Krankenpfle­
gerin mit langjährigen Zeugnisien empf.
ach. Therese B., 18. Bez.. Martins-
straffe 19, Thür 24. 64d92—8
Absolv. der Wr. Handcis-
atad. (Ab.-Curs) der stz., deutschen,
rum. Sprache in Bort u. Schrift vollk.
mächtig, in Englisch und Jtal. tadellos
correspondtrend sucht Stellung. Anträge
unter ,S. H. 1900" on das Ank.-Bur.
d. Mattes. 64897-7
Für Druckereibesitzer. Ein
Mädchen, Einlegerin, die auch gut Buch»
binderet versteht, sacht Arbeit. Adresse:
Mayer, 16. Bez., Koppstr. 72. 61820—5
Fra«, die Frisireu, Nähe«
und alle Arbeite» »ersteht, bittet sür die Bor-
mittage um Beichästigung. 9t. N., Ungar-
gasse 47, Thür 8 b. 64570-6
Techniker, St Jahre, vorzügl.
Realschulzcugniß. diplonnrt, bereitet zu
»usoatms- und WiederhoinngSprüfnngen
vor. Ucbernimmt Hosmcisterpostcn auf dem
Lande. Müßiges Honorar. Erwin Röder.
4. B.. Fleiichmanngasse 9, Th. 2. 64870-7
Besseres praktisches Stuben-
madlben bittet um Stelle hier oder aus­
wärts. 1. Btt., Kumpfgaste 5, Parterre
links. Thür 1. 64832—6
Besseres Stubenmädchen mit
2-u. Ijähr. Zeugniß, im Serviern, llllaichin-
nähen, Aufräumen perfect, empfiehlt besten«
Dicuftticrmittlung Kärntnrrftraffe
Nr. 21. 64889-6
Langjähr. erfahrener Jn-
structor, absolv. Philolog (Lat., Griech.).
überoimmt Correpetition bei Gymnasiasten.
Unter „F. G. 16" an das Antünd.-Burean
dies-S Blattes. 64974-7
Maturant, JnstitutSzöglina,
aus feiner Familie, Waise, bittet um Hof»
mcisterposten. Unter „Maturant 915"
an das Aok.-Bur. d. Bl. 64915-7
Acltere gute Köchin mit
Jahieszeugntffcn sucht Stelle. Lerchen,
rlderstraße Rr. 158, 6. Stiege, r, Stock
Thür 41. 64881—6
Erzieher von Beruf» Päda­
goge, sucht per 1. August, event, auch
spater, Stellung tn dimna. Familien.
Beste Referenzen und WirkungSzcngnlffe
aus aristokratischen Häusern, gefl. An-
träge erbeten unter ,R. A. 1" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 63673-7
Bürgersköchin mit 7- und
bjährigem Zeugniß, Stndrnmädch:» mit
zwei bjähr. Zeügnisieu empfiehlt i» ei» Haus
Dtenstvermittiimg iknriitnerstrastc
Nr. 21. 64892-6
Staatl. diplomirte Lehrerin
unterrichtet in Solls-, Bürgerschnl- und
Fortbildungsgst., perf. Franz, und Clavier,
in Ischl, und Umgebung. Gest. gnschristen
unter „Halbe Tage odecEtunden"
au da« Aul.-Bur. d. Bl. 64934-7
Feine Köchin sucht Aushilfe.
4. «., Wohiieb-ngasse 8, Th. 16. 64863—6
Feine Herrschaftsköchin, ge­
schickt «. sparsam, sucht Stelle. Franzis!»
Orell, Alademke-JnstitutScaflno Karl-
stadt, llugarn. 64907—6
Beh. eouc. Privatschule für
kansmönnssche Lehrfächer de« Prosessor»
E. Glück, vorm. Pros. M. K u r z-
b a n e r, 1. Btz.. Fleischmarkt 15, Bor-
b-reitung sür Bank- und Sparkaffen-
Prüinngen, Einzelonkerricht, Effecten- und
Wechselurbittug« nach den neuesten Usance».
Uebernahme von Bücher-Etnrtchtungen,
Bilanzen, Prüfung von Conto-Carrents
nnd Abschlnffen. AnSwärlig« brieflich in
kaufm. Fächern. Programm gralis. 63355—7
Feine Bürgersköchi« mit
3- und 2jähr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dienftvermtttlnn» Kärntnerftrastc
Rr. 21. 64893-6
Junge Köchiu» sehr geschickt,
flink und fleißig, empfiehlt wärmsten» Inst.
Lepizh, I. Bez., Himmelpfartgafle ll,
l. Stock. 64927-6
Jüngere Herrschaftsköchi»
sucht Stelle, geht auch al« Aushilfe. M. W.,
3. B., Uugarg. 46, dei Frau Tröster. 64b04-6
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles empfiehlt destca«
Just. .Austria" 1. Bez., Grünanger»
gaffe 1. Telephon 7399. 64919-6
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amcrik. (Bank, Fabrik, Land-
wirchfchaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbl-
trag«), Correfpondcnz. Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparlaffeprüfungen (nachweirbar
dorzügl. Prüsung-n), Uebernabme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand'.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staats, gepr.
s. d. Lehramt der Handelrwiffenschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 3
Damen separat. Auswärtig! schriftlich.
Profpecte gratis. 64827—7
Perfekte gute Köchin sowie
anständiges nette» Stubenmädchen, Beide
in ihrem Fach« tüchtig, bitten tn einem
Heirschaftshause unterzukommen. R. Ou..
Preßbaum. Hauptstraße 25. 64819—6
Bessere- Mädchen sucht Stelle
als Köchin; selbe geh» auch als Aus.
Hilfe, nur tn besseren Christenhänsern.
M. 83., 3, Bez.. Hetzgaffe Nr. 29.
Thür 6. 64858—6
Buchhaltuug,Steuoaraphte,
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Correip., Wechsel-. Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al« 5000 Schülern besten? er­
probte» Methode gründlichst and billigst
E. Löw, Special- Handeissachlehrer,
8. Bez., JosephstSdterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Eiellennermili-
lang. 64328—7
Jeane Alle de 15 ans
eherehe pUee daos tonne fiu&Ule. Offers
soae Ä H. C. No. 545* an bnrean dn
jenraal. 64545—8
Jeune Allemande d. Berlin,
distinguee, tr. bien eleree, famille hono-
rable, tr. tonne mnsieieone, pari ant par*
faitea. le frans» ii et nn peu aoglais,
ajant fini aea etndes A Paris, cherehe
piaee gonrernante an dame d. compagn.
ehez familie d’ofBciers, Antriebe on ü
Boenia. Ccrtific. d'dtndes et reeoznmandt.
Ecrire aons S. 400* post* restante
Tm Bvew 8. V4Ü5S—8
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Ltkno^rapbie. Correipo»de«z,
kanfmSnnifchtS Rechne». Dechfelrecht rc..
gründliche Ausbildung znm felbststSudigeu
perfeeten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eiuzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren nnd Damen. Bestehend feit i.878*
HanbelSfach- Lehrer Btctsz Deutsch.
S. 5V1Ü— t
Buchhaltung, eins., doppelte»
amerikan., Rechnen. Correfp.. Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank-und Spar-"
rasseprüfuvgen im Ersten kaufmänn. Einzelu-
unterricht, gegründet 1880. Inhaber, Speciol-
HandelSf-'chlehrer und Buchfachkundiger Ro­
bert Schaukal. 1. Bez., StcvhanSvlatz.
Iafomirgottstraße S. Damen separat. 61721-7
Professeur srancais donne
le?ons ä Mödling st aoz enrirons. Adr.:
Mödling, Pfarrgasso 10. 62586—7
Englisch. Bachelor os
Arts (Universität London) gibt Unterricht,
IX., GarnisöQsgasse 22, Tbür 9. 62736—7
NiM-Znstrumente und
Mustkalien.
Proksch-Piauino, Miguou-
und Stutzflügel, wie neu, sehr preir-
würdia adjugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land, I. Bez., KLHrichgaffe 1. AM 1-8
Clavier- und Harmonium-
Etablissement Bernhard Hohn,
1. Bez,, Himmelplarlgasse 20, 1. Stoch
hat zu billigen Preisen übersvielte Stutz­
flügel und Pianino» allererster Firmen ab­
zugeben, darunter einige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Etcinwah,
Blüthner, Bösendorfer Erard
Rosenkranz. Ehrbar -c Nene Clavicre
von fl. 8-10, nene Pianinos von
fl. 280 aniwSrt», Sämmtliche zum Ver­
kaufe gelangende überspielte Instrumente,
auch die billigsten (oon fl, 190 aufwärts),
find fehlerlre, und in guruntirt gutem Zu»
stand-, auch di« billigen Sorten neuer
Claoiere mit jener Sorgfalt ausgewählt,
welcher die Firma ihr langjähr, Renommee
Undank!. Größte Letbanstalt. 02019—8
HoH'mnnn's (, k. Hof-
clavierfabrik, 5. Bez., Franzensgafle 23,
die besten Mignon- nnd Stutzflügel, sowie
vorzüglichste Pianino». 62354—8
ClaviergclcaeuheitSkäufe in
besonder» günstiger Answad! von 40 fl, bis
280 fl, tauch Böjendorfer vorrälhia) bieten
sich derzeit in J. Snphlr’g Clabter-
nnd Harmonium- Etabliflement,
Praterftratzr SS. Nene Claviere,
ml, u. ausl. Fabricate, werden daselbst
,n äußerst rcdncirtcn Preisen verlaust.
Mehrjährige Garantie, event. RückkaufS-
bedingungen, 84519—8
Pianino. V Oct.» vom t. k.
t os. und Kmmncrlteferanten Frreditch
hrbar, fehlerlos, sehr billig zu der.
kaufen. 9. Bez., WähringerstraßeNr. IS.
1. Stock. 64778—8
Harmonium z« kaufeugesucht.
Offerten »ater „H. H, 74" a» da» Anl,-
Bur. d. Bl. 04937-8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Wethbnrggaffe 5, 1. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Sletderleih»
anftalt, 58850—9
Versatzscheine, Brillante«.
Perle», Gold. Uhren bi» 10,000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerlh
ausbezablt. Dieselbe» Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebisse, Robinow lisch, 2. Bez,.
Stephaniestraße 1. 63649—9
Tuchreste, solidestes Fahricat
für englische Herren- nnd Damencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß werden
zu noch nie dagewesene» Spottpreisen per­
lenst, Stoff für einen completen Anzug:
Meter 3 20 lang, fescher fl, 11.—, jetzt
nur fl. 1.75, sein, früher st. 18.—, jetzt
nur fl, 7 u, noch andere sehr seine Slofsc,
Prachtvolle Hvsenreste von fl, 1.50 aus­
wärts, Ausschließlich tm Tuchreftcn-
Geschäs«, Wie». 1. B., Jafomiraott-
stratzc 6, beim Stephansplatz. 64808-9
Trppichhaus S. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt 12, GelegenheitSIäus«,:
Flonelldecken fl, 1,50, Sommerwaffeldecken
fl. —.8». Salinsteppdeckea fl, 3,90. 64899-9
Günstiger GclegenheitSkanf.
12.0M Schirme aus Halbseide sür Herren
und Damen, sür Sonne und Regen per
Stück I fl. 88 kr. 1500 Blousen für Damen
ans seinem Zephir oder AllaSsatia per Stück
> fl, 20 lc, vci 8. Wein», Wien, 7. B,,
Mariahiljerstr, 56, 1. Stock. 64063-9
Theater-Garderobe» kleine
Figur, modern, und Costüme werden zu
lause» gesucht, Adresse im Ankünd.-Bureau
diese» Blatte«. 64913-9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder anocre für abgelegte Herren-, Damen-
ileider, Officiers-llnisormen, Schuhe «. s. w.
Karte genügt,komme gleich. Bergmann,
3. Bez,, Pscfferhofgaffe 1A. Th. 4. 61W5-9
Bo« Cavaliereu abgelegte
Herrruklrider tm beste» A«fla«e»
elegant nnd sehr billig tm Kleider»
Magazin,^«m ivefterretcher", Stabt.
Siugerftraste 1, im 1. Stock, auch
Kleiberleihanstalt. 58849-9-
Maculaturpapker, alte Beief-
schajten, GeschältSbücher, Akten lauft jede».
Quantum Wilhelm Deutsch,' 1. Bez.,
Judengasfe 12». 63911—9’
Kraukenfahrstühtt, solid ge­
baut, elegant ansgeführt, von 30 fl. anf-
wSrt». Fabrik Leopold Walter, 5. Bez,,
Diehlgaffe 19.' 63671—»
Sofort zu verkaufen 2' nene
Mufterkoffer. 6. Bez, Mariahilstrstr, ß« 49.
Thür 27, 64813—9
Ziegel billiger. Dampf«
Ziegeleien- Sewezklchast Sari Blaim-
schein, Bureau, Wien, 14/3, Sechshaujer.
»raße 43. 64024-9
Schlauchrest«, bester Quali­
tät für Gartenbesprengung geeignet, de»..
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bet P ers i c aner& Mo.,
MSV-t.
I« der Möbelfabrik 12.tv«z.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhalte­
stelle .Wargarethengürtel", werden «I»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 60381—9,
Exquisite ÄuSstcllnngsmöbel
für HerrschaslSwohnnng: Ein herrliche«
4th«r. Speisezimmer im engl. Styl mit
geschliffenenSpiegelglos-Berzternnge», innen
echt Mahagoni; ein Secessions-Schlas-
zimmer, hell mit Intarsien, Orig,, hoch-
apart, mit geschliffenen Spiegelsnllungeu;
serner eompleter pcachwoller Salon, nilgrün,
mit französischem heilen Seideabrocat und
echter Berni-illiartin-Malerei; Paliffaader»
Boudoir im Chippendale-Sw! mit Eckspiegel-
Arrungemiut; reich antik geschnitztes Herren­
zimmer,' 3 echte Perfertoppiche schwerfter
Sorte; Oelaemälde, Bronzen, 1 Balckadia,
Gobelin», sowie Borzimmtr- nnd Küchen»
mödel im Ganzen oder auch einzeln tief
unter dem Anschaffungspreise sofort zu ver­
laufen. Nur 1. Bezirk, Wollzetle 21,
1. Stock. 64862-9
Möbel von falllte« Firmen
werden »ies «»Irr den Preis verlaust, darunter
Schlaf- und Speisezimmer dei Michael
Wollt», k. k. beeideter Schitzmeister,
6, Bez.. Mariahtlscrstraße 117, im Hase.
Adresfebttte genau zu beachten.64824-9
Möbel anf Theilzahluug.
Größte Möbel- Leih- Anstatt
Neurath& I-öwenhebfe
I., Habsburgergasse 10. 64748-8
Für eiueHerrschastswohnuna
prachwoller Empire-Riahagoni-Sason mit
herrlichem antiken Brocatstoff überzogen,
Speisezimmer aus eiaer Ausstellung, Plan»
tel'sches Schlaszimmcr, geschnitzte» Herren-
zimmer, Portieren. Teppiche, Luster, Bilder,
auch ein guter BUgnon-Fiügei um die Hülste
de» Anschaffungspreises ,u verlaufe», Rur
1. Bez,, Singerftrahe 8» Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten, 84897-9
Möbel aus Rate». 0. Bez.,
Moriahilserstraße 117, im Hose. 60927—9
Complete Heirats-AnSstat-
tung, bestehend aus Schlaf, und Speis«,
zimmer, matt, mit dunklem Rarmor, um
359 fl. gleich zu verkaufen, 1. Bezirk.
Singersstatze 1, Mezzamu. 64876—9
Reizende Heiratsausstattuu»
gen, bestehend aus altd.Schlaf-
und Speisezimmern, 340 fl.
Nur 1. Bezirk, Wollzcile 21»
1. Stock. 64883—8
Mignon-Flügel, Möbel, be­
stehend au» Mahagoni-Schlaf- u. Speise,
zimmer, Barock-Herrenzimmer, 4 großen
Smyrna-Teppichen, Empire-Salon sammt
Borhängen: gute Oelgeniäiüe, 1 große»
Deckengemälde, reichgeschnrtzte Vorzimmer,
möbel, sowie Diener- und Küchenmöbel.
s eriell- und Dainen-Fahriad, Styria,
lles, auch einzeln, billig zu verkaufen.
1. Bez., Siligcrstr. 4, Mezzanin. 64878—9
Möbel aus Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
Hilfcrstraße 37, 1. «tk. «3947-9
Billiger Möbel- Berkanf.
40 Zimmer Möbel, altdeutsch, Barock und
politirt, darunter Speise, und Schlaf-
zimmer von 156 p. werden um jeden
Preis abgegeben. 6. Bez., Web gaste 45.
im Hofe. 64130—9
Größte Möbel- Lclbanstatt
Wiens sowie Möbel auf Thcilzah-
lnug. Rur 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 4. 64380-9
Wer den bestenPrcis erzielen
will sür alte Kleider. Nnisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Beclasscnschaften, Boden»
kram, genügt Karte, Goldsand, 9, Bez.,
Alserbachstraße 101. Provinzeinsendungen
werde» reell bezahlt. 64430—9
Watt«- Deckeuwolle und
Eharpie-Baumwolle billigst. MarWeiner,
Wien, l. Bez., Werderthorgaff-9. 55721.9
Ocr-Eassa, alt, wird gekauft.
Unter »Old Bagland", Kärntuersiraß«
Nr. 30. 64665-9
Kaffen» Pamzerkaffe« nnd
Einsätze, anerkannt soltd und billig, eige­
nes Fabrikat, liefert Carl John,
3. Bez., Hauptstraße 169. 58780—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, brlltger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60636—9
Marille« in 5 Kilo-Post-
Paket für Einfieden oder für Marmelade mit
Post frone» Nachnahme 1 fl. 80 fc. Linden-
twmg, rein. Pruna, per b Kilopaket st. 3.
Adalbert Ditrtch, Obst*, Gemüse- u.
Südfrüchtevhandl., Györ (Ungarn). 64559-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und ans Ab­
zahlung bei Scherz. 8. Bez., Alscrstraße
Nr. 43. 62120—9
Genrebild von Waldmüllrr
za verkaufe». Macht-, 6. Bez., Maria-
HUserstraße 45. 64357 —9
2 1 /» fl. Gemälde in Pracht-
rahme«, Stiche, Rahme«, stamiend billigst.
Steiner, 1.Bez.,Zlrisqmarkt^S. 62S2V—9
Möbel auf Rate« und lelh-
weise bei J. Fattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 64630-9
Herrenzimmer-Möbel, reich
geschnitzt^ bestehend aus Bücherkasten,
großem Schreibtisch, echtem Ledersauteuil,
Alles zusammen um 166 fl. zu verkaufen.
1. Bez., Stngerstr. 4, Mezzanin. 64877—9
Pracht- Wohnungseinrich­
tung. modernen Styl, gut gearbeitet, ist im
Ganzen oder Einzeln abzugeben. Auch poli-
tirle Möbel. Muß heute und morgen ver­
knust sein. Mariahilserstruße 79, 1. Stiege,
2. Stock. Th. 22. 64424—ö
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etabltssement»
nur 1. Bez., Singcrftrafte 1 lim
eigenen Hanfe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Spetfe- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
affen Styl- und Etoffartrn, darunter
Schlafzimmer zu 150 ft., Speise­
zimmer zu 150 fl.. Saunt-
garmturen von 50 ft., altdeutsche
DivanS von 50 fl. aufwärts. Nur
I. Bez., Siugcrstratze 4. Jllustrtrte
PrciScvnrante gegen SO kr. Brief­
marken. 64879—9
Complete WohnungS-Ein-
richtung, «. zw.: Schlafzimmer, englisch
gothischer Styl; Spest-jimmer mit Dwan,
alidcalich iowle «adinet-, Borzimmer- und
Kücheumöbel werden wegen Abreise de«
Herrn ». 2a»,la im Gauzen oder getheilt
lehr billig verkauft. MariahUferflraße 76.
Kuis-rb-f. I. Stieg«, 1. Sjock, v°» 10—kll
und von 2—1 vdr. 648 PP —2


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 20 ]
8«ite 20
Wien, Donnerstag,
JYeue Freie Fresse.
IS. Juli 1900
Nr. 12896
Lie JHeinra Raictgen' kdnne» «it ntib ohne
Btrrfle «i feine». und wird äjmtantt über alle
Anzeige», mit Bu-nahme der chiffrirte»
von un» m unserem Bur, s, Kl, klm,, I., Schuler-
praße IS, unentgeltlich miilldl, vd. bricfl, ertheilt.
Kleine
«iffrebriese werden übernommen und nur gegen
Barweisuna de« Inserate nscheiueS ausgefolgt,
recommLndirte Chifsrebriese zurückgewiesen, Aus.
vinftc werden von« Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, 3nfetnte auf Wunsch versaht.
Maschine« «.Maschine»-
Krstandthette.
‘ Holzbearbeitungs-Maschinen,
ilbrtchthobel. Chemn, Fabricat, Lid Alm,
Rallenduichmesser, F-aismaschine, Krrch.
uer geb, »8 Mm. Spindelftürke, Hobel-,
Ruth- und Aratsmaschine. von Bmllet
& Sohn geb,, 210 Mm, Äiolliudurchmesser.
Leimfledetefsel aus Kupier, sür Damvs-
heizung, 75 Liter Inhalt, tadellos erhalten,
billigst »u verlausen. Sigmund Fleisch­
mann. Wien, 18/1, Antonigasse 65, B4208—9
Complete Bohrgarnitur von
Trau,l& Comp, sammt 10 HP Locomobüe
und 350 Nieter Bobrröhren und conrpleter
•24 HP FörderhaSvcl sammt 2 Dampf-
fesseln und WaslerbaltungSmaschinc (3 Sec.
Liter) aus Wittlawitz, Alle« in bestem Zu­
stande, wegen Betriebdanslassung preis-
würdig zu verlaufen am Kohlenwerl Nagh-
Kovacst bei Budapest, Auskunst dort beim
B-triedSleiter Carl Loo» oder in der
AdvoeaturSlanzlei. Wien. l. Bez„ Reichs-
ralhrstraße 25,^ 62060-0
Benzmmotore, Gasmotorc,
gi 4“ g-, 8- m 100 IIP,,- neu im»
«braucht, billigst bei Blaschle, Ramvcrs-
tvrffergasse »6. 61355—9
2 Bccker'sche Dampfkoch­
apparate, jeder mit 3 Kochlaminern a2402,
ein Apparat daher a 270 r., sür ssadrile».
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrilsküche besten« geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Tampferjeuaer, sehr diuig verlaust
Adresse im Anl.-Bur, d. Bl, 61290—9
60 Ir. Gepäcksträger mit starken Lederricinen
»5 lc. Clyp» für Gummi- und Rocerpedale
von 15 kr, anfwärts, HofenclhPS per Paar
1 kr, Franzosen ron 25 dis 70 kr. Pumpe»,
vernickelt, 45 Ir. Lkleskoppumpen a kr 60,
80, fl. I. 1,20, 145. Futzpumpen ä 50 kr.,
fl 1.20, 1,50, bochelegant, zum mitnevinen
auf« Rad, fl 2.25, Korkgriffc von 25 dis
35 kr. Kothschützer, früher fl, 2,50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen st. 2.—.
Himerradbremse», vernickelt, fl. 2, Nabe»,
feinst, älteres Modell,
Gut erhaltene Misch- oder
Knetmaschine zu lausen gesucht. Offerten
unter .Mischwas ch in e" au da« Anl,-
»nr. d. Bl, 61712-9
Gas- unb Petrolinmotore,
1,% 3, 4 bis 16 HP., neu und gebraucht,
billigst der Warchalowski& Seidler.
Motorenfabrik, 9. B.. Rögerg. 19. 61684-9
. per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A--Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per P rar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pneumatiks: Lausdecken mit Schöndeits-
sehler. Ü6X1 1 /*, l 4 /« a ft. 3. 3.50 u. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1"n.
IVs.!''«s fl. 4.4 50, feine, Garantie Qualität
fl 4.50 (Fabriksprcis fl. 8.50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche 'ä fl. 2.20. 2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung. billigstePreise. 4«se4H^ o»««
Wien. 1. Bez.» Partring Ä. 64423—9
10 11?. Locomobil a«f
eiserne Rider, Schnstleworih, wie neu, billig
,» verlausen. Wie», 2. B-z,, Marinelligasie
Nr. 15. 64339—9
Lokomobile, Shuttleworth,
8 PL, Schmiedeisenrüder, ung. Certifical,
best-erhalten. verlaust Kreuzer, 2. Bcz.,
Remdrandtstraße 30. 64830—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Benziuloromobile von 2—50
Lk., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise «ud Zahlungs­
bedingungen. Orers «fc
Bauer, Motoren-dabrik und
Eisengiesterci, Wie«, 2/7,
Drcsdcucrsir. 82— 86. 60624—9
Hochs. Herren- u. 1 Damen­
rad sind außergewöhnlich billig zu Verl.
2, B., Rembrandtstt, 27. Th, 8. 64702-4
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Lhemnitz-r Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bahr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmiede», Flaschenzüge >c, in größter Aus­
wahl lagernd. Maschiacnsadriks- Lager,
Wien, 5'2, Kleine Neugasse 3,_ 60810—9
Egalisir-Drchbanke.Doppel-
dolzenbank, Schraube nschneidma-
schiue dis I-/-", diverse Hobelmaschinen,
Shaping, Bohrmaschinen am Lager und
dillig abzugeben Wien, 2. Bez,, Marinelli-
gnsse 15. 64340— 9
Eqalisir-Drehbank für Fust-
und Riemenb-trieb, 140 Mm, Spitzcnhohe,
1 Meter Drehlänge, und 1 Ettcular-Blech-
scheere, gut erhalten, sind wegen Ausstellung
größerer Objecte preiswerth zu verlausen bei
Sachs, 2/1, Pazmanitengasse 2i. 64835—9
Normal- Rippenrohrc, erst-
claffig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Drach, Czcrnin-
gaffe 3.• 53360- 9
Riemenscheiben, ein n. zwxi-
theilig, Transmissionen, Maschinrremen,
Lager,' offerirt billigst Sigmund
"lei sch»
u
[fflniii, 17/1, Antonigasse
r. ». 64206—9
Mage», Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Spart.
Motorwagen, gebraucht,
Original Daimler, sechspserbig, viersitz/g,
jede Steigung nehmend, unter Garantie
sttr vollste Betriedssihigleit abzugeben bei
Kranz 'Jitujom, Wim, 10. Bezirk.
Muhrcngasje 11. 64634- 9
Gelegenheitskauf. 1 großer
Gepäcks-Motorwagen. System „Benz- /be­
sonders sür die Provinz geeignet), 6pserdig,
säst ganz neu, 2 Motor-Dreiräder, neu, sind
billigst zu haben bei H. Kikö sb Co.,
Wien, 4. Bez., Weyringergasse
Rr. 8». 64093-9
Lauschützer, sehr elegant
und leicht, mit umlegbarcm Dache, sowie
ei« Reutitscheiner, einspännig, billigst zu
verkanfcu, 171, Antonigasse 65. 83211—9
Sehr fesches Ponyzcugs,
»weispännia, zu verkauft«. Pratetstraße
Nr. 43. 64744-9
2 Wagenpferde, kräftig, mit
diel Figur. 6 Jahre alt, vollkommen vce,
traut in jeder Beziehung, sehlersrel, ge.
funb u»d tadellos, und dazu ein
Paar fast neue elegante Geschirre weiden
spottbillig abgegeben. Zu besichtigen:
?. Bezirk, Kolonitzgaste Nr. 7. beim
Kutscher. 64360—9
Fahrräder! GrosieAuSwahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Ucberfahrenr Räder billigst und Umtausch
Hanns T, Binder, 8, Bez,, Blinden­
gaste 27, 61170-9
Erste Wiener Räder-
schwemme, 1. Bez,, Karutnerring, Canova
gaste S, 62131—9
4 Damen-, 5 Knaben-,
6 Herrenräder, feinste Marken, fast neu.
«euesle Modelle, für halbm Preis. Luf-
dewahrungSanstalt, l. Bez., Stadion,aste
Rr. 5, im Hofe. 83797—9
Fast neue erste!. Fahrräder,
feinste Marken, neueste Modelle, f. halben
Preis zu verk. y. B., Bergg. 3. 64790-9
Oecasio«; Ocechsion bei
Josef Weiss, Wien, Parkriug 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
b fl. 70, Damenräder.
neu, comvlet, hoch
elegant,' fl. 65, Cyclorneter, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
1C,COO Lm.. fl. 2.25. Acetylenlampeu.
prachtvofl leuchtend, sammt Carbidg. fl. 2.90,
3.50, 4 50, 5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxuS-
FirmnS-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü ft. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30. 35, 50, 60,80, fl. l. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bi- fl. 1.20. Große
Rahmentafcheu ä st. 1.80. 2 40 und 3
Borzüal. Qcllampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis st. 2.—. Schlösser 25 bis
Compagnon (cv. auch Dame)
!ür rin u» beste» Betriebe beflndt. lucratives
Geschäsl zur sehr reuloblen Vergrößerung
desleldeu mit 8000—>0,000 fl gesucht
MUardriteode bevorzugt. Gest. Zulchr. unter
„Schö ned Geschäft 4000" poftl. 8. B„
nur gegen Schein. 63313—0
Compagnon gesucht, Herr
oder Dome mit S^-IO.OOO ff« zu
einem, feinen Wäsche- u. Herrenmode-Stadt-
aeschäft. welches seit 16 Oahrcu gut einae-
fttkirt ist. Unter „Sofort 58" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 64881-0
Pneumatic- Ceutrallagerl
nur bei Gustav Berger, Wien. 6. Be,..
Mac>dalenenstraße 10. neben dem Tbeaker
a. d. Wien. Laufdecken mit Schönheitsfehler
ä fl. 3.—, 350, 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Qualttät L fl. 5 50. 6.— und
fl. 7.—; Luftscblauche s fl. 2 25, 2.r.O, 3—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 63320—9
Hochs, engl. Damm- «ud ei«
Herreurad lZufaUskauf) spollbillig zu »er-
louseu. 3. Bezirk, Löwcugasse Nr. 28, Thür
Nr. 5. 64787-9
Original amerik. Herrenrad,
«eu fl. 80. S. Weiß, Wien, 2. Bez..
Untere Donaustratze 29. 64923—9
2 Spitzhunde, fung, Pech-
schwarz, zu verkaufen. 8. Bez.,Laudonqasfe21
1. Stock. Thür 9. 84866—9
Phonograph, Anschaffung--
preis 80 Mark, zur Aufnahme und LLiedcr-
qabe, ist Umständehalber billig zu verkaufen.
Vorzusprechen nur zwischen II und 1 Uhr.
9. B., Hahngaffe 3, 3. St., Th. 7. 63979-9
Waffeufammlung, oricn-
talische, malayische :c., preiswürdig zu ver-
lausen. Baden, Sauerhos. Anfragen beim
Portier. 64764—9
Verpfändete Losewcrdeu aus­
gelost. der Mehrbetrag bis zum vollen
DngeSeurse ausbezahlt, sowie dieselben
.Lose gegen kleine Monatsraten couiantcst
mit sojortigem Spietrechte zurückverlaust.
Wechselstube 4»tt» Spitz. 1. Bez.,
Tchottenring 20. 61420—0
Suche Compagnon mit
kiniaen taufend Gulden (tilchtiqer Corre-
fpondent bevorzugt, jedoch nickt Bedingung).
bin Mitarbeiter und Vertreter einer
sensationellen Erfindung, habe 30 Percent
vom Verkauf der Apparats in Oesterreich«
Ungarn, ferner 30 Percent vom Verkauf
des deutschen, amerikanischen, englischen,
russischen, französischen, belgischen, italieni­
schen und Schweizer, eventuell auch österr.-
uvgarischen Patentes. Anträge unter „Eom­
ni er cinm^ poftl. Wien 9 2. 64918—0
Adele Czihak, geprüfte
Masseuse, empfiehlt sich den geehrten Damen.
1. B-z., Weihburggasse 10, 2. Stiege.
2. Stock link«. 64694-0
Für Kohlenlager zum Auf-
fckjlufi Herr oder Dame mit etwaö Sa-
piral gesucht. Industrie, Dahn, Stadtnahe.
Unter „Rascher Reichthum 73" an
das Ankund.-Bureau d. B'atteS. 64873—0
Intelligenter Mitarbeiter mit
einigen tausend Gulden sür risiiäloie?.
lucratives Uniernehnien gesucht. Uniei
.G e t h e i t t e A r b e i t 77" au das
Änk.-Bur. d. Bl. 64859—0
Papiercoufcction acceptirt
sofort fürs Comptoir u. ;>,«>
Knndcnbcsnkh f. Wiener Platz
repräsentationsfähigeu, ver-
sirtcn Fachmann. Ausführliche
Offerten m. Gchaltsansprüchen
unter nPapiersäcke“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 64882-0
Erfindern bietet sich Gelegen-
beit, ihre Patente günstig zu verwerthen
Zuschriften unter „Neuheit 1"
^nk.-Bur. d. Bl. erbeten.
an daS
64012—0
Tüchtiger, reprafentatiousk.,
lediger, junger Kaufmann, cautionssähiq,
sprachenkundig. Vertreter eines industriellen
Etabliffements. sr-cht zvr Vert»elnng für
den Wiener Platz noch ein erstes Hirns.
Gest. Anträge unter „A. Z» 999 gegen
Jnserateuschet»^ postlaa. Wien' 9/4
Postamt 69. 64843-0
Höhere Officiere u. Beamte
i. R. können bei einer vornehmen valrio-
tischen Institution angemesiene Thätiakeir
und Eistunste erhalten. Offerten »mter
„v. K. 61" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63364—0
Protoeollirte Firma sucht
ein Darlehen von 18.600 fl. und gibt als
Deckung gute offene Buchforderungen
serten erbeten unter „Textil" an daß
Ank.-Bur. d. Bl.. 64541—0
1.000,000 Briefmarken,
auch in kleinere» Partien, sucht dringend
zu kaufen Herm. Großmann, 6. Bez..
Getreidemarkt 13. 64812 -9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Landübersiedlung zu verkaufen
Billiger Zins. 5. L, Äohlg. 41. 63969-0
Lithographische Anstalt, alt-
renommirlts Geschäft, zu verkaufen. Agenten
OSkar Weigel, 2. Besirk.
ferdinandSstraße 15.
64480-0
Mikch-Engros- sammt drei
Detailgeschaste». 3 Pf., 2 WLgen. mit
nachweisbar tägl. 300 fl. Losung, nur
wegen Mter und Zurückzirhung zu ver.
lausen. Briefliche Anfragen unter „St a me eines Ärli-
lels gegen hohe Provision gesucht. Offer­
ten mit Nachweis der bisherigen Thätig­
keit unter Chisste ,S. S. 2i~ o. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 64797—0
Versicherung. Gut einge-
führter Acquisiteur der 2 Jahre bei einer
Gesellschafi beschäftigt ist, sucht für eine
Provinzstadt mit 12 000 Einwohnern für
eine inländische Gesellschaft eins Haupt­
agentur zu übernehmend Gefl. Anfragen
unter „Fortschritt" postlagernd Kor-
ueuburg.
64«d6—0
Bedeutende Oelfabrik sucht
tüchtige Reisevertreter, bei Material-,
Cokonialwaaren-Händlern und Apothekern
bestens eingeführt, unter günstigen Con-
dilionen aufzunehmen. Offerten unter
e f a m 39" au daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 64617—0
Tüchtiger Reisender, welcher
Deutschland jsibrelang mir großem Erfolg
bereist vat, sucht Stellung oder auch Ver.
tretungen.' Offerten unter „H. P. 80" an
daö Auk.-Bur. d. Blattes.> —0
Beständiger Abnehmer für
Fähren-, Fiepten- und Tannenholz.
Schnittwoare, 4 und 6 Meter lang, gesucht.
Adresse im Ank.-Bur. d. Blattes. 61818-0
lOO Kronen monatliches
Einkommen kann sich Herr oder Dame mit
10OO fl. Einlage verschaffen. Gest. Anträge
unter »Ohne persönliche Mit­
wirkung" a. d. Ank.-Bur. d.Bl. 84948-6
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Eo., 1. Bezirk,
Werderlhorgaffe 17. Zugang vom Frauz-
Iosephs-Qvai. neben CoSmanoS. 60640—0
Prachtvolles Styria-Herren-
mK .nnf stSi* m.M w>.W »'. ....
nnd engl. Damenrad spottbillig zu ver-
I->fle».. 0. «ezirl. Echlickgaffe Nr. S,
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
6. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcilc, Postgasie I. Oester­
reich sammt Anmeldctaxe 68R.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K« Prospekte für alle
Staate«. 64259—o
Thür 21.
64121-9
Hochs. Herren- «. Damenrad
beste Marke, privat billigst zu verlausen,
s. Bez., Lövevgaffe 28. Tb. 5. 6112 -9
Fast neue erste!. Fahrräder
» ft. 25, ao, 35, 38. Mob 1897
L*-", «8, SO. Mod. 1899 a fl. 55,
Sr“-.® k. «nudbatin, S. B«,.
«m-s
Ein kleineres Fabriks-
geschSsl, welche« mit reichlichen Aufträgen
«rieben ist, jucht sür jorcittc» Betrieb ei»
Durteheu von 2>X)0 bis 3000 fl. aus etwa
6 Monate oder einen mitlhätigen, fleißigen
Kauimann als Socius mit 15.000 fl, suc­
cessiver Einlage, Geschäsischancen sind wegen
zu Heiner Mittel bisder nur zum Tbeil
ansgenittzt, grinste Referenzen. Gefl. An­
erbietungen unter -S. D. 4703" an da
Ank.-lvnrei» diese» Blatte», £1709-0
Strumvfe teber Art werden
mU bestem Material angewirkt und an.
pesttickt beim Ltrickwaaren. Erzeuger,
Men, 1. Bez-, Habsburgernassc 3. Da­
selbst kn großer- uswahl Damen, und
Kinderstrnmpfe, .Herren» und Kindersocken
zu billigsten Preisen. 61104—0
20,000 Kilogramm Gerüst
flammen, 4 Stuck Ziegel- und Mörtel-
Aus;üge. 10 Krahne. Banpnmpen.
Seile, Schienen, Träger, Krampen und
Schaufel, vollkommen gut erhalten, offerirt
billigst S igmuvdFleischmann. 171.
Antonigasse 65. 64210—0
Gröhtc WienerKinderwage«-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
ftratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grösie» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen und
cugl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder «nd Er-
Wgchfcne.—._ 8060—o
Hilfe, Rettung bei Lungeu-
letden, RheittnatisnmS. Ziischiisten unter
„So II eise »to aff et" a. d. Aul..
Bur. d. BI. «1732—0
Kein Schmutz mehr. Meine
Univcisalpafla gibt selbst de» schmutzigsten
braunen Schuh wieder eine neue isarbe.
Rur bei K i r ch h e i m e r. 7. Bezirk,
Kaiserstraße 33, l. Stock, 64639—0
Masseur, ärztlich diplomirt,
mit klinischer Praxis, empfiehlt sich bestens,
Gefl, Anschriften an Masseur, 6, Bez,,
Mariahilscrstr, 49, 2. Hos, Th, 27. 64812-0
VMdllvr
Clavier- u.BanBonimn-£tablisscnieiii
Wien, I., Himmelpfortgasse 29.
Mvr€en,
ffljigrsssftdasssui
2 12918
Herren-Ucberzieher.^
Jaequet. ....! I
Sont-erain^lbttzetln«« (Schwemm,,
Sacob Rothberger, igg-,
I. Bez., Stephansplast Sie, g.^
Porto^araniie- Adressen
! aller Berufe und Branchen (Stechn,
■ Avresien ckanfkräftiaer ©rifaeT** !tö^
; f -haft) lief. ÄerlagS^»ioE
Weltflnssie^aDip.
Den P. T. Herrschaften em-!
pfiehll sich sür Wickclongen, Entfernung von
Hühneraugen, borte Haut und alle in dieses
Fach einschlägige Acdriten honorarmästig
Karl Wirth, 6, Bezirk, ÄopernikllS-
gaffe 6.' 61459-0
Kind diScrctcr Gebnrt wird
von einem anständigen kinderiofen Ehepaare
in Pflege g-nommen. eventuell gegen Ab­
fertigung adoptirt. Amröge erbeten an
A. W.. 5. Bez.» Dietzlgdfft 7, Melanin.
Thür 13. 64837—0
Privat-Detecti» 8. Ciold«
lterger, Wien, 2. Be irk,
Pratcrftratze S7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 63114-0
Privat-Detcctive, gevriifter
Fachmann, gew. k. k. Criintnal^Sehcini-
polizist, Besitzer amtl. BelobungSdrcrete
fitt außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, nberniinnit dtsercte Aufträge
schwierigster Art,. Beobachtungen, Ste.
cherchen, Heiiatsauskünste Reisen. I o.
seph v. Pelze l. l. Bezirk. Rauhen,
steingaffe 10, 63:02—0
HAtel de la ItOmoil'ie& Lafond,
Sie de la TrömoiO.e, Av. Mon­
taigne, Champs-Elysees. Am Ein­
gang« der Ausstellung, lsom'ortadlcS, von
ersten ö-erreichischen Familien besuchtes
f eite!. Wohnung mit erstem Frühstück von
Gülden an per Tag, vollständige Pensiay
von 8 Gnlde» 60 Kreuzer an, 13406
Claviar-Eta-
Missement und
Leih.AMs't
A. Thierfelder, Wien.
VIT., Bitpggaffe 7 1. Telcpbo» 3193
^Theilzahlllngcn,— Billigste Miethe. 13144
Weisender
Joräeaux-Cognac
pays de Sauternes, haut
Medoc et St. £milion 1 er erd,
mit Primo-Referenzen, in Ober- n Nied,,
, osterreich. Süddöbmen, Salzburg u
mar! gut eingesnhrt, sucht Engagem»,
l Branche ganz gle ch. Auschristen. erb um»
[.41i>enlän4CT 1900/300. i,»
> postlagernd i'inz.
äss plus Importguts pro-
prietaireg de Bordeaux, tres connu
en Europe,
Demande Representants
d'nne honorabilite notoire. oom-
prenant le Pranijais.
Ecrire avee references sous
«©. R. 268“ posto restante,
Conrs 8t. Jean, Bordeaux. ii835
Adressen
aller Lernte und Länder nur Versen-
4ung von Offerten usit Portogaraotia
Internat. Adres.len-Bnrean Josef
Rosenzwoiij ch Söhne, Wien I
Baekerstmsse 3. Tel.8155. Prosp. kres
Kuriositäten!
30 Muster Bisit-Korm. Kr. .150 Art»
Verlag Berlin, E.
Fabrik
fein schmeckend, 5 Kq. lammt Korb Porto*
frei Kronen 4 80, versendet per Nacknotzme
Sawnel Endler. ^oziouy, S;t. r^v.
..Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetektive-!
Institut» 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraffc Nr. 10. Nach­
weisbar ältest bestehende Ge-
heimagentie! Direktion: Js«»-
liann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorraqcndrr
Wcltfachmau», übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführnng schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachungen!
Perfonalanskünftc! Heirats-
auskünftclLiaifon, Vergangen-
hcitSnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.)! Ansforschung Vcr-
schöllcuer! Rationelle Er­
hebungen IWahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbcweiie! Weltvcr-
bindnngcn allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
üntcrnchmeu! Allerstreilgste
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: „Hcliotive“! Telc-
phon7506(in1er«rban)!64S4t-o
Privat- Detrclive Joseph
Press^nhalier, Wien, 1. Bezirk,
Goldfchmidgaffe 4 (eter lau«,,
lichte» Tlrbci-Ssäle« und Rrbeu-
ränmen für Schlosseret und Comp­
toir sofort z« m ethen oder kaufe,
gesucht. Di Fabrikation ist eine
ncrönschlosk. 4'cutzere Bezirke oder
Nähe Wiens bevorzugt. Lsferte,
»«»er „V. K. F.“ au oas Slnt^Sut.
di scs Biattts. 14C©1
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
Cnro& Jellinelr,
Wien» I., Schottenring 27 11939
Budapest« AranyIanoSg. 34,
Lemberg:, Iagielouska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlaffernng- ron Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Cabinen
wende sich an Peter» Internationale»
Hansels-Institut,Merlin 37. ILM
Weisender,
Marillen!
Sehr schöne edle Frucht verwendet 5-Kilo-
Korb portofrei L fl, 2.50. Lerrna.»»
LorvtrLz^, St. Georqen Lei Preßburg.
in Ungarn. Sicbenbüraen. Kroatien. Sw
vonien bei Hoteliers, Eafitier-, Spezerei
und Delicateffenhändlern bestens eingeführt,
flicht Verrretuugen gegen Reiftbeitra^ u»r
Provision. Gefl. Anträge untte -Lr-^s
Krift 73“ a. d. Ank. -Bur. d. 9L 14083
1000er leb. Geflügel. 7-40 @t. Back-
hühner oder 4—6 fenflenchige Enten oder 2
Gänse, große (wie alte), fl. K.4Ü. versende
franco u. aarantire f. leb. Ankunft. 8. L.
StttNer Inn., 14020
r l lteiche Heiratn 13965
rasch und d Scret vermittelt die Adminiftra»
tionder Allremein en Rnndsctasoi
Bndapest, VZ1«, rkti.feniiaise 47*
(Prim c. -Referenzen.) ?*O00 h e r r en an*
Irftge und 400« Damesauirftcl
mit Vermögen von 2000 tt. diS
oen vorgemerkt. Vrobenummer (8 Sei«
Großformat) Heirntsvorf dläge nebst Jnfon
station gegen Retourvono. Discr.Bersandt.
Gutes
Selchwaaren-
Geschäft,
Prima-Posten, in Wien z» verkauft«. Ein
Delicatessen-Geschäst aur Rechnung zu geben
oder zu verkaufen. Auskünfl' ertheilt Ferd.
Kayer, Wien. XVllI., Gürtel 59. 14031
in jeder Stylart, aus weichem tnb
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthtg bei 1NX)8
Friedländer,
VII., Bur^asse 55«
Uoi«*o+ suchen üd. »vvreicheDame»
nvll «LL Ausk u. Bild. sendet sofort z«
Auswahl .*Ref<»rn»**, Berlin l4
Senden Sie nur Adresse. 138R
SrlliWndlgr »ftHjnftfjiKitatnM
werden füc Diarienbad aufgenommen.
zustellen zw scheu 12—1 Uhr Mittags fti
LLernR-ni» llerifeld, Sauern*
morst Nr. 14. 116V
Ich suche für meinen Frnmd Leb»ß>
gefährtm. Derselbe ist Protestant, ledig«
fescker Mann v. 48 I., von schlanker mp
rüstiger Natur und ist Besitzer «ine- guta
uns vornehmen Geschäftes am Wiener Platze.
Ernste Anträge, welche nur gegen Schere
ansgefolqt nerdeu. werden.erbeten ant«
„Social vornehme ßtellangf
an das Ank.»Bur. d. Dl. ^b9U
£rnstejr Antraff*.
Ein HerrschastSbedienter, aus Steiermark
geb., 36 2. alt, ohne Vermögen, fncht )tr>
Glück in der Ehe durch ein Mädchen od«
Wirwe mit einigen Tausend od. mil eme>
WirtLSgeschäfr.' Adr. unter »W.
postlagernd Weidlingan a. d. Westoah«-
so gut wie Prager, um 78 und 80 Krenzer
offeritt ab Brünn per Nachnahme General­
vertreter F« Mayer, Wien. Wäüring,
Gürtel 59. 1402S
neirats«An «raff.
Weqen Mangels an Bekanntschaft fach
t ...» C;-» nri„ i.rz rirnM9
Christs «it.5006 fl., auch Dame, zu einem
liicrattven 'Patentartikel gesucht. Großer
Gewinn. Aut-äge unter „100 Peroent
Gewinn 30 w hanptpostlaqernd Wien. I.
auf diesem Wege ein gutsituirter ftoga
Monn, Christ, '34 Sabre alt. un 8m
eines g >t gehenden Geschäftes mit^
brication verbunden, in einer arov"
Piovinzftadt, ein hübsches, stäuSlich»
roaeueS Mädchen mit einer vo>
15- bis M.066 fl. Anonyme Briefe weroN
nicht berücksichtigt. Heiratsvermittler ouSgo
schloffen. Nur «r»lstgemeinte Anträge erdem
unter „Giitalrltoiier Zt^fall 732^
das Ank.-Bur. d. Bl. lSNW
Ei» junger kaufmännischer Beamter der
Eisen- u. Mctallwaarenbranche, mit sämmt,
licken Eomptoirardeiten vertraut, Prima-
Referenzen. deutsch-ungarischer Csrrespon-
dent. mit Repröftntatiön, sucht thrnlichst
Unvergeffen— schriebe f»
wSft
i ich wohin!
Usl8
(lauernden Posten.
Gefl. Anschriften unter »H. 300«* an
daS Ank.-Bnreau d. Bl. 12966
Pnvervandt* Bier sehr snJevcho
onterhaltende Tage bei R. verlebt. Av
Gmundener See gewesen. KemnllSlen; a
Dich. Henke. Diwstag, Abreise nach dLE
Tausend Küffe. l *n
Süö-HlußLcrnö
Höeffa,
Agent mit ersten sResereuzeu und aus­
gebreiteter Belanncschaft jucht lohnende Bec-
lretungen von Fabriks- und Exportfiemeu.
Derselbe lammt binnen Kurzem nach Wien
und erbittet gefl. Anträge »uter „Odessa
Sr. 25“ havplpastlagernd Wien. 14015
Üaria 14 Denke an Dich, bitte im 8r«
»Bill! 13. postlagrtud^Budchwß^P^
Putzer bek,. o weh! Mache 3S- -»-bl»
Large? R, böse sein! Tank.
Famili en-D achncöt.,
Rosa- Weiß,
Weberei.
Bchördl.autoriffrtcsPrivnt-
Detectiv- Institut „Argus“,
Dierction Leo Böhm, I.B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Anf-
träge zur discreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auslünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulauteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.—. evss-v
84)Lhriger junger Manu, Referve-Osftcier,
der in E^idenwebereicu in leitender Stel­
lung war, auch "Maschinenbau beherrscht,
sucht Stellung in Wien. Offerte» unter
„Web«rel557 w an das Ank.-Bur. d. Bl.
Tr. Isidor Spatz,
Bahnarzt,
Privoz, Bahuhoi MSHr.-Ostra».
empfehle» sich al»
Berlobte»
Herairsgtdtt: ’Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
3:i ötrtrcmng K. 5. Kohier’s für »it ll daclio» Nkr«t»«rl'.ii»!
Dr. Gustav Kolme*.
SntAccci der „Üruta £tnm Preise": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark. ~‘CZ]


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 21 ]
RMbction, Administration& Drnekerefc
1 KoiotrrafeJtmg, Flcbsegana Kr* XI*
«htf iririi** Briefe verden nicht —ir~r*nmmnn m^ch
"”lg*Biiscripte ra kei nem Fei le irnrrrVjrnenmlet
Ankündignn^Bareka;
«Inflf, Weileei^® 2**'. Ina©rtion*preis naeb TariC,
ferste übernahm««: Wltsek, Ann.-Kxp. in Pru*
Je*. A. Kienreich, Zeitung*, u. ins^Liped. in Grikr;
j BJ©ekn <51 '. 3. Eck»tcm, J. l). Fischer, A* V. Gold-
wlr-er, Annome.-Kxi>ft: Ageucc H»va< in itrtissel:
*_,- •■> UakUu.
ti»Bsenstein* Vogler in {(amburg. ücrMn^
ffftVlkttirl a. 91- und »L-eae I; Attn.-Exp. „Iivoa-
§devd»n!-" in ISerlt» und in Cbfmnitx; Bcmb.
Am dl. in Kerlill: Keinrieh Eieier,
^o.'£*P*» Hamhnr R, Oi-cil Fii* a U ft Ce. in•
yflrich L. Jtaeel; oa-ra. Dea con ft Co., London.
Abonnement iör Wien:
«a poaptrarltge. WoHaeile SO; Gan/.jKUr. K. tS-SO,
—yesiL L. S'M. Mit tügl. zweimaliger Zontellung ins
Qsas: Vierteljahr. K. 3Ä-60, mooatl. K. 4*t0.
Eiexcln: MorgenblaU 14 h., Abendblatt 6 L*
]rtz Pe«l«Cill»*Ml I Morgenblati allein 30 Ff.
einzeln: (Morgen- n. Abendblatt 40 Ff.
f--> 's *■
■ 7> v Abendblatt. V-/;V//i:--;
AtooaMCBl rar an« r»i»*
Kit Kgl. einte). Poetew send nag: K- SS» Bai**»
A.M. vftrtolj.K.K »ft +*rl. nvtm*!- fertrerscad^
Geavj. L. «4, ha lbj. K* St, eiertey. S. i*.
Jjimmianiawt filf dm Amlftttd»
Viertcljahrir-
J te’ n»i 'Ttrennbasd- Ver*«idt»f)i DeoMdti 1
end tmd HerMen K- », f«r alle übrige* Staate«
«xet W*«H~trs :tkw K.~-— Jt ei des .'cst&ihter«
ins Pontnri»l»MH" M. jn Ff., Schweiz i* *>•*
Bellten lb Fr.» Cf.. Halten ;5 7r. *3 Ct,
BitiuAbieR 15 l r r., Serbien J?V.*. CSC^, Hai*
enrien lö Fr. S2 C-, Rnnalrtnd t Bühel*
ClrlerlievaiaiMS ^rjdeef*nf PrheT ATkoiSC.iS*^
»»«atioel.n TairfcOi -• r?'ir. JSjr.T»7 d 7. S7 V4-
• Boi den .4 r** t ü r« t, Jn Itulfen: E. E. Ob-
iiegiit its Isa-Jand. Fla re*** r.n»«*c l lag; Hern*
*r**f*r4lrn? E- Ptaiger, 2' P*rk-I’i*?e, Gn*tr*
SL Steshert, Urea dir* t. InJer*.' ret-üthmr Apene*,
Broadw&T ln Ka-y-rk. 0 Doll. 40  anläßlich
seiner erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines HostatbeS verliehen und -hat die Bezirks­
hauptmänner Hieronymus >. F o n t a n a und Karl F i i ch-
naler zu Stattyallereiräihen im StanDe den Sratthalierei
in Innsbruck ernannt. Der Ilnterrichlsminister hat- den
. Adjuncten am- Technologischen Gewerbe-Museum. in Wien
Ferdinand Ulzer zum Professor in der neunten Rängclasse
am genannten Museum ernannt.
sDer Khedive in Nyon am GenferSee.s Man
schreibt uns aus Bern: Abbas Pascha, welcher zu län­
gerem Aufenthalte -auf der Campagne Tatiana bei Nyon am
Genfer See eingewoffen ist. umgibt semin dortigen Aufenthalt mit
einem gewiffe« Geheimniß. Der Khedive ließ dem Eigenthümer
der Campagne erklären, der Mikthvertrag würde hinjälttg, w.-nn
sein Emtreffen vorzeitig bekannt werden sollte. Durch eine stricte
Configne werden die Neugierigen vom Schlöffe serngchaltra. DoS
Gefolge bestcht aus sieben Personen und etwa einem Dutzend i
Diener. Die Waadtländeriu, welche die Stelle einer Concierge!
besorgt, hat noch nicht herausgefunden, welcher von den Herren I
willigen gebildet worden. Die Meldungen waren so zahl­
reich, daß sehr viele zurückgewiesen werden mußten. Trotz­
dem behaupten sowol ultramontane als social-demokratische
Blätter boshafterweise, die angebliche Freiwilligkeit sei ein
Schwindel; man habe sie durch einen Druck; von Oben
erzeugt. Besonders gefallen sich clericale bayrische Organe
in dieser Versicherung. Ihr. gegenüber erklären, dir
„Münchener Neuesten Nachrichten" auf das entschiedenste,
daß cS in Bayern in keinein einzigen Falle nöthig gewesen
sei, einen. Soldaten zur Theilnahme an der Ch'ua-Expedi-
tion in irgend welcher Weise zu bestimmen.
In einer stark besuchten social-demokratischen Ver­
sammlung in Mülhausen wurde einstimmig der
Beschluß gefaßt, die früheren Reichstags-Abgeordneten Bneb
und H i cf e[ aus der Partei auszuschließen. Die beiden
„Genossen", die so schnöde behandelt werden, haben sich
wiederholt gegen die Berliner Central-Leitung aufgelehnt,
und dafür ereilt sie jetzt die Strafe. Liebknecht sagte vor
Jahren: „Wer nicht parirt, der fliegt." Der „Vorwärts"
theilt indeß den Mülhausener Beschluß mit, ohn« ein Wort
Hinzuzusetzen..:..
Dem Präsidenten L o u b e t ist aus seiner Reise zü den
Flottenmanövern und in Cherbourg selbst der
wärmste Empfang zu Theil geworden. Aus den Worte»,
womit der Präsident, aus den ungestörten Verlaus deS
NationalsesteS der Republik hinweisend, die Ansprächen der
verschiedenen Körperschaften beantwortete, spricht die uner­
schütterliche Zuversicht in die gegcnlvärtige Staatsform, die
Coustatirung der Stärke, Festigkeit und Einigkeit der Repu­
blik, woran die aufrührerischen Anschläge der Gegner zu
Schanden werden. Es dürsten diese Worte, besonders auch
jene, welche Loubet den Generalen widmete, ihre günstige
Wirkung nicht verfehlen.
Seitdem der B r i e f deS G eit e ralS Iam o» t ä»
den Kriegsminister veröffentlicht und zur allgemeinen Kennttnß
gebracht würde, daß der ehemalige Generaliffimus den Un­
fug, den die Rationalisten mit seinem EntlaffungSgesuch
treiben wollen, entschieden mißbilligt, ist er in dir Achtung
seiner früheren Verehrer bedeutend gesunken. Die „Libro
Parole" sägt ihm-jetzt nach, General Jamont- Habe es frei
dieser: Gelegenheit so sehr an Tact -und Entschlossenheit
fehlen lassen, daß man seinen Rücktritt nicht mehr zü be­
dauern brauche. Sein Kops wäre vielleicht nicht -mehr-fiark
und jung genug gewesen, um die riesige Aufgabe eines
Generalissimus zu bewältigen.
' -----'- i, J i. S. :■: t J■
t Die Lage in Thiaa. ;•.
Wie», 19. Juli..
Die Vorgänge an der- russisch-mandschurischen Grenze,
der thatsächliche Beginn der Feindseligkeiten am Amürflusse
und der Rückzug der gesammteu bei dem Bau der mand­
schurischen Eisenbahn- beschäftigten Arbeiterabtheilonge» und
Schutzmannschaften auf russisches Gebiet charakterisiren zür
Genüge die zwischen Rußlmtd und China herrschenden -Zu­
ber Khedive ist. Ein Mitglied deS Gefolges ist letzten Sonntag
bei»! Bade» tm Genfer See ertrunken; dir Leiche wurde
gefunden. Jeden Morgen macht der Khedive eine Wagenfahrt
längs des Sees. Dann nimmt er ei» Seebad> und geht bis
zum Mittag spazieren. Nach dem Mittagsmal ruht er aus. Abba-
Pascha kennt die Schweiz sehr gut. Jn Nyon wohat sei» früherer
Lehrer Mantant, ein Waadtländer, der Len Khedive »nd seine»
Bruder Mohammed All Bey seinerzeit unterrichtet hat. Im Jahre
1884 haben die Prinzen unter Leitung ihres Lehrers Monkant
eine Reise durch Europa gemacht. Im Jahre 1888 schickte Tewfi.k
Pascha seine zwei Schur nach Genf, wo er sie im Penfimiat
HacciuS unterbrachte. Sie blieben dort bis 1889, worauf sie ins
Theresianum in Wie» eintraten. Jedes Jahr mtttrniinmt Abba-
Pascha eine Reise nach Europa. Er leidet gegenwärtig an einer
HalSentzündnng, die er sich in Köl» zugezogen hat. Cr verbleibt
bis 4. September am Genfer See, dann kehrt er wieder nach
Kairo zurück, vorher geht er nach Koustantmopel. Der- Khedive
speicht außer Arabisch und Türkisch Französisch, Deutsch, Italienisch
und Englisch..-
sM a r Wirt h.s Das LrlcheuLegängmß unseres. lang;
jährigen Mitarbeiter», des volkswirthschaftlichen- Schrifistellers
Max Wirth, findet Samstag den 21- d. um V-4 llhr Nach­
mittags auf dem MatzleinSdörser evangelischen Friedhöfe statt.
sE rüst W a h l i ß. I Der Großindustrielle Ernst W '« h l i ß.
dessen Tod im heutigen Morgenbiatt gemeldet würde, hat er» v»r
acht Jahrcu ausgestelltes Nottztestamenk hinterlaffen, welche- aaS-
schli-ßlich Bestimmungen familiärer Naim enthält. In diesem
Testamente wird seine Gemalin Frau Nuua Wahl iß. geborene
Bahr, als Nniversalerbin eingesetzt und. cS ihrem Ermessen über-
laffen, nach seinem Tode Woblthätigkeitsacte zu üben. Frau Wahijß
ist die Tochter des berühmten protestantischen KanzelrednerS Bahr.
Das hinterlassene Vermögen Wahliß' wird a»s 8 vis 10 Millionen
geschätzt. Es besteht im Wesentlichen auS der Fabrik in
Turn bei Teplitz. auS dem großen WaarenhauS'in London,
ans seinem PalaiS in der Alleegaffe und aus den auf mehr als
zwei Millionen bewerlheten Waarerrvorrälhen. Sämmtliche Reali-
läien sind unbelastet. Zum Testamentsvollstrecker wurde der'
Hof-- «nd Gerichrsadvvcat Regiern agsrath Dr. Bache ach
einamtt.: Ernst Wahliß war ein geborener Sachse. Er war-er»
durch und durch freisinniger und überans wohlthätiger Man«.
Nur liebte er tS nicht, in die Orsicutlichkeit zu treten, und übte
seine Wohlthaten stets im Geheimen. Neben seiner geschäftliche»
Thätigleir nahm er einen ungemein regen Asttheil an
allen Angelegethcit«n der prbtestontrschcn 'Kirche* flr' Wieü.
stände. Trotz Allein will aber die Petersburger Regierung
nach immer den Krieg, de» offenen Conflict zwischen de»
beide» Nachbärreiche» vermeiden und sie hält daher,
obgleich chinesische Truppe» russische Ortschaften angegriffen
und beschoffe» haben, an der Fiction fest, daß es nicht di«
chinesische Regierung ist, weiche für die Unthaten ihrer
Organe ln der Mandschurei verantwortlich zu machen sei.
In der öffentlichen Meinung Rußlands hat allerdings
die Beschießung' der Stadt Blagoweschensk. welche durch
chinesische Truppen vom /Dorfe Sachalin aus erfolgt«, eine
tiefgehende Erregung gegen den chiuesischeu Nachbar hervor­
gerufen. Dir' Bjätter, welch: nun eiugestehen müssen, daß
die chinesische Bewegung Rußland direct bedroht, fordern
die exemplarische Bestrafung Chinas. Die,,Nowoje Wremjn"
jagt, die Beschießung 'von Blagoweschensk durch chinesische
Truppe» sei eifif wahnsinnige That, die gerächt werden muffe,
aber die Rache, muffe so grausam fein, daß man
in. China die Lust verlieren soll, derartige wahnsinnige
Act« zu wiederholen. Die „Nowosti" meinen, die russische
Äntwart ansdie 'Beschießunz von Blagoweschenst müsse
die sofortige Zerstörung aller an dem chinesischen Ufer
des Amur liegenden chinesischen Dörfer sein. Die That­
sache,/ daß die Chinesen es. gewagt haben, einen russischen
Officier gefangen zu nehmen, müsse genügen, um die Züch­
tigung der gelben Rare zu reHtferligen. Rußland,/ das in
der Mandschurei, m Kuldscha und sogar in Blagoweschensk
bedroht wird, müffe nunmehr handeln.
' Die österreichisch-ungarische Escadrc in Ost-Lfiäa.'
' Wien, 19. Jnli.
, .Wie- wir .bereits. mitgetheilt haben, begeben sich .devb
nächst noch/.zw ei'K riegs sch tf f e. der Äruimkreuzer
„K ai serin. E lisab eilsi und du Torvchbkreuzer
„A s p i r n" ttach den ostasiaiischen Gewäffern, so/daß mik
der ^Z'enta":und der ^Kaiserin und Konigiat
Maria Theresia^ vier Kriegsschiffe,- alsos
eine ganze Gs c«d ie ve;einigsi sein werden. Zum Couu
Mandanten' dieser Escädre ist der' Contre- Admiral
R u d s l p h Ga: af M v n i S c u c c o l i aüserschen. Dev
Me ^viAeeurti, Heinrich Sajiz,. Joseph v. Primavesj,
Linienschiffs-Fähnriche Alois Miliz, Wenzel Kubelka»
Rudolph. v. C z« ch, Roman I n n o w i c z, Enterich Graf
T h n n -Ho h t r ft e i« und 17 Seecadetten, nämlich die
Seccadeten /erster Classe. P a s s t x a r und Se ttmar,
sowie die. Seecadetten zweiter Claffe: Rechl, E. Förster^
Er wax auch .der. Tigenrhümer und rsstlose Förderer der
hier erscheinenden Zeitschrift »Evangelischer Hausfreund". Ei«
Sohn des. Verstorbenen, Hans Wahüß, welcher .augenblicklich
in Turn in Böhmen/weilt, ist. wie man unS mittheilt, ist
Folge einer Erkrankung verhindert, an dem Leichetrbegängnitz
cheilzunehmen.. 'Taa und Sfttnde des Leichenbegängniffer Md
noch nicht festgestellt.
sf Dr. Michael KipperJ Ans Czernowitz wird «nU
geurekdet:. Der lsandtagZ-Abgeordnete für die Stadt R a-
d a ll tz, :Dr.' Mcharl K'i p p e r, ist heute Nachts gestorben,
Kipper w« ein deuffch-freisinniger Mann, der sich namentlich
durch das Bestreben, die Bukowina, von Galizien unabhängig^
zu machen- und an den .Westen anzugliedern, bemerkbar machte^
f ür. die Pflege b« Viehzucht im Lande hat er als Landwirth
eevorragendes, geleistet.
jEnilische Censur.j In ememiu „Horper'»Magazme*
veröffentlichten Artikel über die KrirgSberichterftattanz in Trans.'
«aal werde« einige hübscksr Censurstückchen erzählt. Hier ein Bei.
spiel: Ci« Correspondent telegraphirt« seiner Zeitung: „Heftiger-
BoerS-Augriff, Kanonen regneten Granaten ans Posittolr. Schwere
Verluste'heute and 'gestern.* Der Censor tut euglächen Haupt*
quartier widmete dieser Depesche seine liebevolle Aufmerksamkeit, und.
sie- langte bei d-si Londoner Redaction in folgender For» an:
„Heftiger Regen heute und gestern."
sKeine Typhus-Epidemra in Wiener-.
Reustadttj- Äer Stadtrach von Wiener-Neustadt
ihatz- uns; mit,- daß die in einzelnen. Blättern enthallen-
chsvesene, Nachricht, in Wener-Neustadt lei eine Typhus-
Epidemie auSgebN»cheir. aus Uebertreibung beruhe. Bei einer
BrvölkcruugSzffser von 28,060 Menschen' seien fm Ganzen
25 TyphuWue consiänrt worden.
(Feuer aus Je« Schasderg.s Heute Früb nm '/,S Uhr
brannte a»f dem Schachers in Pötzleinsdorf aus undekannter Ursache eia
Heuschober ad.-Das Fetter wurde von der städtischen Feuerwehr nach
einstündiger Arbeit gelöscht.
,. sEine unredliche Calsieri».^ Die bei, dem Gastwirtb
Emerich Mendlick in der Himdergeritraße bedien >let gewesene
Eassterin Barette Holzwarth hat ihrem Chef durch wiederbolte
Eingriffe in di« Kasse eine» Betrag von 420 K. geslohleu. Sie wurde
»rrhastet und dem Landrsgerichte eingeliefert.
sAvSgebliebene Posten.l Die mit dem Schnellzuge
'Salzburg-Wien Scheute, lg. d.. Früh in Wien fälligen Polten von
de» Muten PaxiKAvrirourt. Köln-Frsuffnrt und Wünvvrz-Münch«»
sind -üSgebkstbt».


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 22 ]
Säte 2
Wien,' Donnerstag
3Fr©i© Press«; V
A7-. *% f
19; Jgl! 1900*'-■ TTtf 1289g
sieben Tagen in Zu ruchtau erwartet. Die Ankunst des
Ingenieurs Ofsenberger wird in zwei Taae»
erwartet. a
BSM Haupt.Jngenieur Iug° witsch liegt keine Nach.
richt vor. (Der Chef-Ingenieur Jugowitsch im Vereine mit
Mehreren Ingenieuren und Beamten der mandschurischen
Eisenbahn hat sich in Chardin verschanzt und wird nunmehr
von chinesischen Truppen belagert. Im russischen Verkehrs.
Ministerium hegt man, wie die heute vorliegende „Nowoje
Wremja" meldet, große Besorgniß über das Schicksal Jugo­
witsch' und der anderen Ingenieure, da die russische Schutz.
Mannschaft in Chardin nicht stark ist und keine Artillerie
besitzt. Die Red.).■
Petersburg, 18. Juli. (Privat.) Die russisch,
mandschurische Bahnverwaltung hat sich auf
russisches Territorium zurückgezogen. Die Arbeite« find!
auf der ganzen Linie eingestellt.
Keine russische Kriegserklärung. Ki
Berit«, 19. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Das von hier!
aus verbreitete Gerücht, daß der chinesische« Ge«
fandtschuft die Pässe ausgehändigt und
damit der Kriegszustand proclamirt sei, beruht
auf Erfindung. Nachdem das Kriegsministerium die
Nachricht von dem chinesischen Angriff auf Blago-
«eschenst und die russischen Amurdampscr erhalten
wuroen alle Maßregeln zum Schutze der Grenze
ergriffen, da China offenbar ohne Regierung sei. Ein
Kriegszustand könne von Rußland auch
jetzt nicht angenommen werden, da keinerlei
directe Verbindung mit Peking vorhanden sei
und Niemand wisse, wer dort daS Regiment führe. Die
Rüstungen werden natürlich mit verdoppeltem
Eifer fortgesetzt. v
Sie Sperrung des telegraphischen Verkehrs der chinesische»
Gesandtschaft in Berlin.
Berti«, 19. Juli. (Privat.) Ja der Presse wird es
allgemein gebilligt, daß Graf Bülow der chinesischen
Gesandtschaft die Absendung chiffrirter Tele«
gramme nach China verboten hat. Die „Ber­
liner Neue st enNachrichtcn" schreiben: Die hiesige chine-
fische Gesandtschaft hat fortgesetzt Verbindung mit ihrem Mutter«
lande unterhalten, sie hat chiffrirte oder in verabredeter Sprache
verfaßte Telegramme an ihre vorgesetzte Behörde abgesendet
und muß also geheime Wege kennen, auf denen ein
Meiuungs-und Meldungsaustausch mög»
l i ch ist. Diese Wege sind den Gesandten der Mächte in Peking
verschlossen worden. Die officielle Regierung in Peking hat den
Gesandten keine Hilfe, auch in diesem Punkte nicht, geleistet,
während sie selbst bestärchig im Verkehre mit dem Telegraphen-Jn-
spectorScheng in Taku stand. Diechinesi s che Diplomatie
treibt also ein elendes Doppelspiel. Auf der eine»
Seite wälzt sie alle Schuld an den gräßlichen Metzeleien in
Peking auf die Boxers, auf der anderen versagt sie den
unglücklichen Opfern die Hilfe, die sie ihnen ge-
währen mußte, indem sie ihnen die Wege ver heim«
lichte, mittelst deren ei ne Derbin-ung mit
Tientsin möglich war.
DaS „Berliner Tageblatt" erklärt: Die 8n*
ordnung des Grasen Bülow ist angesichts der zwei«
heutigen Haltung der chinesischen Diplo­
matie und ihrer lügenhaften Beschönigungs-
Versuche nur zu billigen, selbst dann, wenn wir uns
mit China noch immer nicht officiell im Kriege befinden
sollten. Die „B o s s i s ch e Z e i t it n g" führt aus: Eine An­
ordnung, wie sie Graf Bülow getroffen hat, ist ein Beweis, daß
die regelmäßigen diplomatischen Beziehungen
zwischen Deutschland und der chinesische«
Krone nicht mehr bestehen und eine unleugbare
Thatsache auch rechtlichen Ausdruck findet. Die Nothwendig­
keit der Anordnung wird schwerlich einem- Zweifel unter­
liegen. Welche Folgerungen die chinesische Gesandtschaft
aus der Verfügung zieht, bleibt abzuwarten. Unter
gewöhnlichen Verhältnissen wäre nur natürlich, daß
der Gesandte alsbald seine Pässe forderte und
Deutschland verließe, ob er angesichts der chinesischen Wirre«
nicht vorziehen wird, wenn auch nicht in Deutschland, so
doch in Europa, vielleicht in der Schweiz, zu bleiben, kann
fraglich sein. Die Fortsetzung seiner diploma­
tischen Thätigkeit in Berlin, der Verbindung
mit der deutschen Regierung müßte nach europäischen
Anschauungen als ausgeschlossen gelten, zumal
da die Verfügung des Staatssecretärs ein unzweideu­
tiges Mißtrauensvotum enthält.
Im Gegensatze zur „Bossischen Zeitung" stelle» eS
andere Blätter nicht als so zweifellos hin,
daß die Anordnung des Grasen Bülow auch den Abbruch
der diplomatischen Beziehungen bedeutet. Auf
der chinesischen Gesandtschaft selbst war man
gestern noch im Zweifel, welche Consequenzen man
auS dem vom Grafe« Bülow unternommenen Schritte zu
ziehen habe.
Abfahrt der italienische« Expedition.
Neapel, 19. Juli. (Privat.) Die heute von hier ab­
fahrenden Transportdampfer „Marco Minghetti", „Singa-
pore" und „Giava", welche die italienischen ExpeditionS-
Truppen nach China bringen, werden die Fahrt bis Colombo
gemeinschaftlich zurücklegen nnd von dort bis an ihre» Be­
stimmungsort unter Bedeckung der vorangegangene« drei
Panzerkreuzer fahren.
Die Verwaltung der SeezSlle.';
8»»do«, 19. Juli. Die „Times" meldet auS Shanghai
vom Vorgestrigen, der V i c e k ö n i g von Nanking
hab« den C o m m i f f ä r Taylor bis auf Weiteres
mit der Wahrnehmung der Geschäfte eine- General»
Jnspectors der Seezölle betraut.
Et» japanischer Diplomat über die chinesische Frage.
Der japanische Gesandte in London, Baron H ay ash k,
hüt einem Vertreter der „Sünday Special" erklärt, er b t-
j urtheile dieSituation inChina jetzt weniger
optimistisch als bisher; er befürchte sogar sehr»
I daß sich die Boxer-Unruhe« über ganz Chinh
Heiß, Brasseur, Tschernatsch, Budinich,
Jeg, Dio, H. Cang, Groll, O'Feanagern,
Ferro, Kainer, I. Pulgher nnd Arbesser.
Ferner befinden sich an Bord: Linienschiffsarzt Dr.
Orest Zarzycki, Corvettenarzt Dr. Andrea- Korenta »,
7 Maschinenbeamte und 1 Marine-Commiffariats-Ädjnnct.
Der Schiffsstab der „A s p e r n" besteht auS dem
Frcgatten-Capitäu Wilhelm Weber als Commandanten,
Linienschiffs-Lieutenanten O. Gassenmayr (Ges.-Drt.-
Officicr), K. B r i d i g a, F. D w o r a k, K. L u c i ch, Linien­
schiffs-Fähnrichen F. W i l s a n, R. M a s j o n, I. Sieber
und 12 Seecadetten, nämlich die Seecadetten erster Classe:
Lotsch und Milosevic, und die Seecadetten zweiter
Claffe: Noc, Kayser, Grancich, Becker, Plohl,
Braun, Gioseffi, Kropsch, Pap und Tetzntr.
Ferner befinden sich noch an Bord: Fregattenarzt Dr.
Richard Sonz, 1 Marine-Caplan, 1 Hauptmann-Auditor,
4 Maschinenbeamte, 1 Marine-CommissariatS-Adjuntt.
Der Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" ist im Jahre
1899 vom Stapel gelaufen. Deplacement 2400 Tonne«,
zwei Maschinen mit 7000 Pferdekräften; er ist 92 Meter
lang, 12 Meter breit und hat 43 Meter Tiefgang. Die
Bestückung besteht auS acht Zwölf-Centimeter-Schnellladern
und zwölf Schnellfeuerkanonen. Die Geschwindigkeit deS
Schiffes beträgt 20 Seemeilen in der Stunde.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung
von 395 Mann. Das Landungs-Detackiement besteht
aus 1 Linienschiffs«Lieutenant, 5 Linienschiffs- Fähnrichen,
3 Seecadetten, 1 Corvetten-Arzt, 160 Unterofficieren und
Matrosen. Die „Elisabeth" stellt bei 3 Züge, 2 47-Milli-
meter-Schnellfeuerkanonen, 2 Sieben-Centimeter-Geschütze,
1 Pionnier- und MunitionS-Colonue, sowie 1 Ambulanz-
Wtheilung.
Der Torpedokreuzer „Aspern" wurde im Jahre 1890
vom Stapel gelaffen, hat ein Deplacement von 4000 Tonnen,
zwei Maschinen mit im Ganzen 6400 Pserdekräftrn, ist
98 Meter lang, 15 Meter breit und hat 5 7 Meter Tief­
gang, der stählerne Thnrmpanzer hat eine Stärke von
99 Millimetern, jener des Deckes eine solche von 57 Milli­
metern. Die Bestückung besteht auS zwei 24-Centimeter-, sechs
15-Eentimeter, zwei 7-Centimeter-Geschützen und aus 1?
Schnellfeucrkanonen. Die Geschwindigkeit beträgt 19 Seemeilen.
1 Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271
Mann. Das Landungs-Detachement besteht auS 1 Linien­
schiffs-Lieutenant, 3 Linienschiffs-Fähnrichen, 3 Seecadetten,
1 Arzt, 100 Unterofficieren und Matrosen. Sie stellt bei:
2 Züge, 1 47-Millimeter-Schnellfeuerkanone, 1 Train- und
Ambulanz-Abtheilung.
Das Gesammt-Contingent, welches biege«
'nannten 2 Schiffe im Vereine mit den Kriegsschiffen
!„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und „Zenta" lan­
den können, beträgt 36 Stabspersonen, 520 Unterofficiere
und Matrosen, welche 10 Jnfanteriezüge, 6 47-Millimeter-
Schnellfeuerkanonen, 4 7-Centimeter-Geschütze, 1 Pionnier-
und MunitiouS-Colonne und 1 Ambulanz-Abtheilung bei­
stellen können.-
Bo« >e» Kämpfen bei Tientsin und in PetschUi.
London, 19. Juli. Die „Daily Mail" meldet auS
Shanghai vom Vorgestrigen, von chinesischer Seite
weÄe amtlich gemeldet, daß General Rieh in der
Schlacht bei Tientsin gefallen sei. Das
Eigenthum aller Ausländer in der Provinz
Sch antun« sei zerstört. Die Truppen des
Gouverneurs Auanschikkai hätten diejenigen des
Generals Tnngfuhsiang untergwßenVerlusten bei
T s a n g t s ch o u, südlich von Tientsin und nahe der
Grenze der Provinzen TschAi nnd Schantung, tz k-
schlagen-
Lo«do«, 19. Juli. (Privat.) AuS Tschifu werden
der „Daily Mail" folgende Einzelheiten über die
Kämpfe bei Tientsin am 13. d. M. telegraphirt:
Die Verbündeten beschossen die Eingeborenen­
stadt mit 42 KanoNen und rückten dann gegen dieselbe
vor. Das AngrifsscorpS war 7000 Mann stark,
Briten, Amerikaner, Japaner und Oesterreicher. Sie griffen,
unterstützt von den Feldbatterien und Maschinenkanonen,
das westliche Arsenal an, das die Chinese« wieder
besetzt hatten. Der Feind antwortete mehrere Stunden hin­
durch mit einem scharfen Gewehrfeuer. Es wurde heiß
gekämpft, aber die Verbündeten nahmen schließlich da« West­
arsenal ein.
Im Osten erstürmten Russen mit Fran­
zosen und Deutschen die feindliche«
Stellungen auf dem Eisenbahndamm und
erbeuteten acht Kanonen. Sie nahmen auch das
Fort mit den fünf Kanonen, womit die Chinesen die
Fremden-Niederlassungen beschossen hatten und sprengten daS
Munitionsmagazin in die Luft. Der Feind hatte hart-
Jiöcfigni Widerstand geleistet. Die chinesische Streltkrast, deren
Stärke aus 25,000 Mann geschätzt wird, gelang es, den
Einmarsch der Verbündeten in die Eingeborenen«
stadt biö zum folgeudeu Tage, dem 14. d., zu ver­
zögern, wo sie dann eingenommen *w« r d e, nach­
dem die Verbündeten während der Nacht außerhalb der
Mauern gelagert hatten.
Einer amtlichen chinesischen Meldung zufolge wurde
General N i e h in der Schlacht vor Tientsin g e 1 ö d t e t.
Petersburg, 18. Juli. In Tientsin ist die Lage
eine schwierige, da sich in seiner Umgebung 130,000
Chinesen mit 220 Kanonen befinden.
Die Stärke der verbündeten Truppen hat
sich bis 13. Juli verdoppelt und dürfte sich nach An­
sicht des Generalstabes von Tientsin bis zum 10. August
aus 75- bis 80,000 Mann erhöhen. Das Ober­
kommando über die verbündeten Truppen führt Bice-
Admiral Alexejew im Verein mit dem Chef der
japanischen Truppen.
Die Lage in Peking.
Londo«, 19. Juli. Ein Telegramm btt „Times" aüs
Shanghai vom 16. d. Du besagt, daß über die
Lage in Peking seit dem 13. d. M. keine
authentischen Meldungen vorliegen» Viele
Gerüchte^ die natürllch den größte» Befürchtungen Aus-
druck geben, ftien in der ausländischen und in der chine­
sischen Presse im Umlaufe. Der Eisenbahn.Direc-
t o r, durch den man einzig und allein Nachrichten er­
halten könne, eckläre, er habe keine weiteren Mel­
dungen empfangen.-
Ein Nachruf für Sir Robert Hart.
Perlt«, 19. Juli. (Privat.) Dem chinesischen Zoll-
director Sir Robert Hart, welcher gleichfalls bei venk
furchtbaren Maffacre in Peking fein Leben eingebüßt hat,
hielt Professor Virchow in der gestrigen Sitzung der
Berliner Medicinischen Gesellschaft einen ehrenvollen
Nachruf.- Hart hat sich in der wissenschaftlichen Welt
dadurch einen Namen gemacht, daß er fett einer ganzen
Reihe von Jahren regelmäßige Berichte über das
Sanitätswesen tu China geliefert hat, welche
für die Beurcheiütng der chinesischen Verhältnisse eine
nicht zu unterschätzerwe Bedeutung erlangt haben.'
Der Eindruck deS Pekinger Mnffaere» in Spanien.
Berit«, 19. Juli. (Privat.) Aus Madrid wird
>enl „Local-Anzeiaer" gemeldet: Die furchtbaren M e l-
inngen aus Peking haben auch hier den tiefsten
Eindruck gemacht- Die Regierung wird ausgc-
ordert, einen Kreuzer mit einigen tausend See-
old a t e n nach China zu entsenden, um dvrt
m Einvernehmen mit den übrigen Mächten zu
operirem Premier-Minister Silvcla er­
klärte, der hiesige chinesische Gesandte würde
sofort seine Pässe bekommen, wenn sich die Nachricht
von dem Pekjnger Blntbade voll bestätigen
sollte.''
Die Einschließung von Nintschwaug.
London, 19. Juli. Die „Daily Mail" erfährt
auS Tfchifü unter dem 15. d. M., die Lage in
Niutschwang sei sehr ernst. 70 Kosaken ständen in
dem Orte, und vor der Städt liegen zwei japanische
und ein russisches Kanonenboote Die Boxers
hätten die Stadt eng eingeschlossen.
.Keine Unruhe« 1« Ningpo.
London, 19. Juli. Wie die ,,Times" auS
Shanghai vom 16. d. M. erfährt, sind die Meldungen
über den Ausbruch von Unruhen in Ningpo sehr
übertriebe«. Dort sei vielmehr Alles ruhig.
Unter den C h i«e s e n in Ningpo sei eine P a n i q u e auS-
gebrochen, welche allmälig abnehme und zweifellos durch
Berichte von der TödtUNg unschuldiger Chinesen in Tientsin
verursacht worden sei. ES seien indessen von der städtischen
Verwaltung beruhigende Erklärungen, be­
treffend den Schutz der chinesischen Einwohner in der Fremden-
Niederlassung, abgegeben worden, welche eine gute Wir­
kung Loten.
Die Stärke der Ehinese« in Schantung.
Petersburg, 18. Juli. Die chinesische Miliz
von Schantung wird auf 450,000 Mann geschätzt.
Vorgänge an der rusfisch-mandschurische» Grenze.
Petersburg, 18. Juli. AuS Chabarowsk vom
16. d. M. eingetroffene Mittheilungen des General­
stabes, welche über die B ew egunge n desGeneralS
GribSki am linken Amur Ufer bei Aign» und
ÄlagoweschenSk berichten und besage», die Be­
schießung beweise, daß die Ch in esen ernst« Vorbe­
reitungen getroffen haben und reichlich mit Munition
versehen seien. Sie c o n c e n t r i r t e n sich auf der Linie
Aigun-Sachalin. In den mandschurischen Dörfern
verbliebe« nur Greise, während alle Waffenfähigen
das rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im
Rayon B a s e n S k y streifen bewaffnete Chinesen, in den
Bezirken G i t s ch i n S k und Z a w i t i n s k formiren sich
bewaffnete Gruppen. Die Truppen deS General«
GribSki sind nach ÄlagoweschenSk zurück­
gekehrt.,
Ein Telegramm au« Chabarowsk vom 13. d.
besagt, Oberstlieutenant Winilza, welcher mit einer Sotuie
in östlicher Richtung von der Station Tajmagon nach
Chardin marschirte, wurde am 9. d. von 400 Chinesen
überfallen und hatte einen Schwerverwunderen und
einen Leichtverwundeten. Die Telegraphen-Berbin-
d u n g mit Chardin, welches nach Westen, Süden und
Norden abgeschnitten ist, ist gestör t, der Ort selbst in
kritischer Lage. Man hofft, die Grenze schützen zu können.
DaS Vorgehen der Ehinese» den Russen
gegenüber unterscheidet sich von dem anderen Nationen
gegenüber dadurch, daß sie den Russen vorschlagen, da­
ch i n e s is ch e G e b i e t zu v e r l a s s e n, während Ange­
hörige anderer Nationen sofort angegriffen werden. Dies
sei durch die guten Beziehungen zwischen beiden Reiche« zu
erklären. Auch in der östlichen Sektion der Eisenbahn-
Arbeiten können nach Ansicht deS Generalstabes und deS
Finanzministeriums Ordnung »Ud Ruhe wieder hergestellt
werden, da Rußland an einen Krieg nicht denke
und ihn auch nicht wünsche.
Meldungen vom russische« Bahnb«» in per Mnndschnrri.
Petersburg, 18. Juli. Dom Chef der chine­
sischen Bahn in Dono erhielt däS Finanzministerium
die Nachricht, daß der größte Theil der Bahnarbeiter und
Bedienstete» der zweiten Section in Begleitung einer Schütz-
mannschaft am 12. d. wohlbehalten in Starvturuchtaju
anlangte und sich nach Dono begab. Eine kleine Partie
befindet sich an der russischen Grenze in Babarajtu
und 8 a f a n t s ch u, ein Theil ist mit den Schwellenarbeitrn
im Walde beschäftigt. Die Arbeiter der dritten Sectio» be­
finde« sich in Rovozuruchajtu, Tuation und
C h a j l a r, wo chinesisch- mandschurische Truppen die
Telegraphenverbindung zerstörten und die Depots und Bor-
räthe der Stationen Chak und Deshrnerty ver­
brannten und plünderten. In Chajlar war der durch
die Chinesen verursachte Schaden ein nnbedeuteader.—
Ingenieur Piotrovsky meldet: Ingenieur
Botscharvw und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren find in
Begleitung einer Schutzinannschaft von L i n g o p a in dev
Station Jakshi angelangt. Ingenieur Botscharow
baute bei Chajlar eine Brücke und witd in sechs biS


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 23 ]
El230s
£ Wien7 Dmmersfa^ ri> '-
ausbreiten werden, trotz der vereinigten Bemühungen
der Mächte, daS zu verhindern. „Der wahrscheinliche Gang
der Ereignisse wird sein, daß sich Prinz T u a n ins
innere zurückziehen wird, in welchem Falle eS für
tzje Mächte sehr schwierig sein wird, ihm
beizukommen." Vielleicht werde sich der eine oder
olldere der Provinz-Gouverneure erbieten, die Boxer-
Rebellion zu unterdrücken und als Gegenleistung verlangen,
»aß er zum Kaiser ausgerufen werde. Es gebe viele Mög­
lichkeiten, aber alle seien gleich ernst. Japan liege an einer
Unterdrückung der Unruhen sehr viel, und es werde zu diesem
weder Geld noch Blut sparen, denn eS fürchte das
Zestehen von Anarchie so nahe seiner Küste. Zum Schlüsse
gemerkte derGesandte, die gegenwärtige Eifersucht'
der Mächte bereiteihm schwere Sorgen. Der Krieg
könne leicht Jahre dauern, unddannkönne kein Mensch
lagen, welch andere Streitigkeiten aus ihm
«wachsen mögen. Die Diplomatie habe die schwerste Auf­
gabe vor sich, wenn sie Alles zu einem friedlichen Ende
führen wolle.
Die Flottenmanöver in Cherbourg.
Der Empfang des Präsidenten Loubet.
des 6»trp(tnmkeitj.S9nreaa.)
Cherbourg, 18. Juli. Der Empfang des Präsidenten
Loubet gestaltete sich überaus enthusiastisch. Eine zahl­
lose Menschenmenge bereitete dem Präsidenten lebhafte
Akklamationen. Es wurden apch Rufe „Es lebe
die A r m e e l" laut. Der Präsident empfing die Beamten
der Marine-Präfectur, die Behörden und die sonstigen
Körperschaften. In Erwiderung der Ansprache des
Bischofs beglückwünschte der Präsident de» selb ui zu
der Versicherung, daß derCleruä bereit sei,
durch seine Lehren, seine Anfeuerungen und seine
Tröstungen das Vaterland zu unterstützen.
Auf die Ansprache des Gerichts-Präsidenten erwiderte
Präsident Loubet, die gute Verwaltung werde die
gegenwärtige mehr oberflächliche als tiefgehende Agitation
verschwinden lassen; eS werde nicht mehr Freunde
noch Feinde geben, sondern lediglich Franzosen, die
ihrem großen Vaterlande ergeben seien. In
Erwiderung der Ansprache der die Land- und
Seemacht repräsentirenden Generale sagte der Präsi­
dent, er wiffe, daß die Republik in kritische»
Momenten aus ihre Armee rechnen könne.
Die Republik könne auch auf die Ergebenheit der Marine-
truppen im fernen Osten bauen. Die Marine-
Infanterie sei bereit, sich für die Ehre ihrer Fahne und für
die Vertheidigung der Civilisation zu schlagen.
„Ich beglülüvünsche Sie," sagte der Präsident, „zu Ihrer Er­
gebenheit für die Republik. Diese ist die Quelle
der guten Disciplin, der ganzen moralischen Stärke, ebenso
wie unserer ganzen materiellen Macht." Aus die Begrüßungs­
ansprache des Rectors der Akademie antwortete
Präsident Loubet mit dem Wunsche, daß die Lehrerschaft
fortfahre, zu arbeiten für das Wohl der Demokratie
uvd für die Solidarität der Republik.
Cherbourg, 19.' Jttlüi T' deut Bankette,
welches gestem Wends zu Ehren des Präsidenten
?L o u b e t von der Municipalität gegeben wurde, Erklärte
dieser in Erwidemng auf einen Toast des Maire, die
Anwesenheit der Präsidenten des Senats und der
Kammer, der Deputirten des Departements, des Mini­
ster-Präsidenten und des Marinemiuisters in Cherbourg
bezeuge, daß die Regierung eines Sinnes sei
r« ihrem Eifer um die Vertheidigung
dermaritimen Grenzen Frankreichs. Das
Morgige Schauspiel werde dre fmchtbaren Resultate der
hon der Nation für die Entwicklung der See-
mächtFrankreichs gebrachten Opfer zeigen.'
Es gebe jedoch keine dauemde Macht, die nicht auf der
Einigkeit der Herzen begründet sei. (Beifall.)
Nach dem Bankette begab sich Präsident Loubet um
iö Uhr Wends nach dem Quai Napoleon^ um
dem Schiffsmfe „Zum Gefecht!" beizuwohnen.- Me
Schisse der Escadre waren illuminirt. Eine außer­
ordentlich große Menschenmenge wohnte dem Schauspiele
bei, welchem es warmen Beifall zollte.- Um 11 Uhr
Abends begab sich Loubet unter den Ovationen des
Püblicums wieder iw sein Absteigequartier. Dir Siad't war
sehr belebt.-
Nach Schlußes Blattes.
’•" Die Lage in China.
Zug chinesischer Truppe« »ach Pekirig.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Äi h a u g h a i gemeldet wird, begeben sich die Gouver­
neure von Huna« und Hupe an der Spitze ihrer
Truppen nach Peking.
Mißglückter Entsatz von Missionäre«.
London, 19. Juli. (Privat.) Der „Daily Express"
weidet aus Tientsin vom 16. d. M.-: Die d eutsche
Entsatzcolon ne, die von hier abgesendet wurde, um
,30 englische, amerikanische und deutsche Missionäre,
die von den Boxers im Jnnem der Provinz S ch an­
tu n g bedroht waren, zu schützen, ist, ohne Kunde von
den Missionären erhalten zu haben, zurückgekehrt. Man
befürchte, daß sie alle g e t ö d t e t worden sind.
Marschall Wolseletz. Ober-Commändant.
Loudorr, 19. Juli. (Privat.) Der „Daily Express"
erfährt, die englische Regierung habe befriedigende
Versicherungen darüber, daß die Ernennung Lord
'.SBo11eI e zum Oberer»mmandirenden der
verbündeten Streitkräfte in China den
leitenden europäische» Mächten annehmbar 5 sein
würde.
«ev»e «er «e «ach China abgehende« italienische«
Truppe«.
; Neapel, 19. Juli. König Humbert nahm
-heute im Beisein des Kriegs- und Marine-
Ministers-: die^ Revud diellnachChi.na
- Vyeng'i^.' l9^ikvL19ü6^>,.
abgehenden Truppen ab. Nach Beendigung berief
der K ö n i g sämmtliche O f f i c i e r e zu sich
und richtete an jeden freundliche Worte. Schließlich entbot
er Allen insgesammt seine guten Wünsche und versicherte
sie, daß er im Geiste und mit seinem Herzen stets bei
ihnen sein werde. Die zahlreiche angesammelte Menschen­
menge acclamirte den König stürmisch.
Bereitstellung russischer Truppen^
Lemberg, 19. Juli. (Privat.) In Folge der Vor­
gänge in China wurden heuer die angekündigten großen
russischen Manöver abgesagt. In Radzi«
willow hat eine russische Infanterie-Ab­
theilung, welche an den Manövern theilnehmen sollte,
Marschbereitschaft nach Chiua erhalten..
Tt- ik- s.
Tteleofrteni le» §arr«N>o»k
96.55
96.65
1714
1720
Italienische Plätze..
90.45
90.55
555—
556—
K. Müuz-Ducate».
—.
322—
326.—
Napoleonsd'or
19.32
19.34
740—
745.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
1095
1 littst
Rubel
2.55 1 /«
2.55*/,
Gern. Rente inNotenj
Oesterr. Goldreure..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankvnein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar:Ba«ff
Uniondank
Verkehrsbauk
Donau-Dampfsch..
Buschtiehraderl-it.öj
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 80 Minuten:
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 685.—. Anglo-Bank
277.—, Unionbank 555.—. Länderbank 415.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 654.50, Lombarden 112.50, Elbethalbah«'
464 .—, Nordwestbahn 456.—, Dampfschifffahrt-Actien 740.—,'
Waffenfabrik 330.—, Prag« Eisen-Industrie 1755.—, Tabak«
Actien 383.—, Alpine 438.50, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.57, Rubel 3.55'/,. Sehr fest, beruhigt«
Stimmung.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minute« r
Creditactien 664.50, Ungarische Crebitbank 683.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 555.—, Läuderbank 414.50, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 655.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 464.—
Dampfschifffahtt-Actim 740.—, Alpine 438.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Krouenreute 97.60, Türkenlose 103.50, ungarische
Kronenrente 91.—. Reichsmark 118.57. Etwas abgeschwächt auf
Londoner DiScont-Erhöhung. B«lin fest.
Wien, IS. Juli.
fZinS fuß -Erhöhung in Londons Die Bank
vonEngland hat denZinSfnß um ein ganzes
Percent auf 4 Perceut erhöht.
sAlpiue Montan -Gesellschaft^ Die Alpine
Montan-Gesellschaft hat ihr Innerberger Frisch stahl--
werk Klein-Reifting an die Actien-Gcsellschaft Ge­
brüder Böhler& Comp, verkauft. Dieses W«k war seit
jeher eine Productionsstätte deS steierischen Hoizkohlen-Herdfrisch-
Rohstahles und des steierischen Holzkohlen-H«dsrisch-Gärb-
stahles. Die Firma Böhler L.Comp. hat das Klein-Reifling«
Werk «worben, um vornehmlich ihren wachsenden Bedarf in diesem
Material für chre Werkzeug-Tiegelstahl-Fabrication
auf die Dauer sicherzustellen.
sGoldabsluß aus Amerika.j Aus Newyork
wird telegraphirt: Der stanzösische Dämpfer „La Bretagne"
mmmt Morgen zwei Millionen Dollars Gold nach Europa.'!
sVorkebrungen, für die Getreide-Cam«!
pagne in Ungarn.s Aus Budapest wird uns tek-
graphirt: Unter dem Vorsitze des Directtons-Präsidmten der
Üngarffchen Staaisbahnen, des Magnatenhaus-Mitgliedes Ju­
lius v. L u d v i g h, hat heute Vormittags in den Bureaux,
du Ungarischen Staatsbahnm die alljährlich wiederkehrende^
Eouferenz stattgefunden, in welch« einerseits die Unganscheu
Staatsbahuen von jenen' Vorkehrungen Mtthelluug machen,^
welche sie für die bevorstehende Getreide-Campagne getroffen'
haben und worin andererseits die zur Consermz geladenen
Vertretet der Börse, des Lanbwirthschaftlichcn Vereines und,
d« großen Getreidehäuser ihre Wünsche und Beschw«den zum
Ausdruck bringen. Die Bedeutung dieser Conf«enz liegt darin,s
daß man. durch die Aeußerungen kompetent« Personen die!
ersten MverlWgen Mitthellungen üb« den Ausfall


[ 2023-06-29 10:37:03.684 - 19000719 - Seite 24 ]
Srfte 4 Wien,' Donnerstag
Ernte in Ungarn, erhält. Der Vorsitzende gab bekannt,
daß die Ungarischen Staatsbahnen mit dem Aufgebote aller
verfügbarenKräfte dafür sorgen wollen, daß der Getreide­
verkehr in der heurigen Campagne sich ordnungsgemäß, ab­
wickle. Sowol die Ungarischen Staatsbahnen, als auch die
sibrigen Verkehrsuntecnehnmngcn des Landes wollen dazu
beitragen, daß ein eventueller Export nach dem Auslande ohne
jede Störung abgewickelt werden könne. Tie Direction der
Ungarischen 'Staatsbahnen habe bereits die Verfügung 'getroffen,
daß alle Getreidesendungen nach Fiume prchfercnter behandelt
werden. Es wurde initgccheilt, daß die Belaorrngsfrist der
Waggons auf neu» Stunden rcdncirt worden ist. Ferner wurde
die R r- ExP ed i ti on zugestanden, obgleich dieselbe mit einein ge­
wissen Zeitverluste verbunden ist. Die Eisenbahnen und entschlossen,
eventuell die Nachtarbeit einzuführen und dieselbe insbesondere
auch auf sie L o c a l b a h u c n auszudehnen, hinsichtlich deren viel­
fach Klagen laut geworden sind. Desgleichen werden die Eisen­
bahnen trachten, nach Möglichkeit complete Getueidezüge
abzulassen. Die Ungarischen StaatSbahnen haben ithre Lager­
räume vergrößert und den Park der Lastwagen vom i. September
bis zum heutigen Tage um 1735 Waggons vermehrt, so daß ein
sehr umfangreicher Wagenpark zur Verfügung steht. Von den
nenm Waggons sind 1000 Stück gedeckte Wagen. Die Mitglieder
der Conseren; nahmen diese Mittheilung mit Bcfriedtlgung zur
Kenntniß uud betonten, daß die angekündigten Maßregeln um jo
nothwendiger und ersprießlicher seien, als sich aller Voraussicht
nach sehr bald nach der Ernte eine Ex Port-Campagne
entwickeln werde, wie seit Langem in Ungarn nicht beobachtet
werde» konnte. Die W c i; e n- E r n t- wurde allgemein als eine
gute Mittelernte charaktcrisirt. Die Vertreter der
große» Getreidehänser betonten fast ohne Ausnahme, daß
nach ihrer genauen Kenntniß die Getreide-Ernte ungleich
höher sein werde, als sie in den officicllcn Berichten
de« Ackerban-MinisteriumS bisher taxirt worden fei.
Die anwesenden Kaufleute bemerkten, daß sic sich auf ziffermäßige
Angaben auS dem Grunde nicht einlassen wollen, um der agrarr»
scheu Agitation keine neue Nahrung zu bieten. Es wurde aber
ohne Ausnahme und ohne Widerrede als Thatsache hingenommen,
daß die diesjährige Weizen-Ernte Ungarns eine namhaft er­
giebigere sein werde als die des vorangegangenen Jahres. Das zu
verfrachtende Material werde schon deßhalb ein größeres sein, weil
auch die noch vorhandenen Borräthe in Betracht gezogen werden
müssen. ES wurde mit ziemlicher Uebereinstimmung festgestellt. daß der
G e't r e i d-- E x p o r t sich haüptfächlich nach Oesterreich,
Süddeutschland und nach einer langjährigen Unterbrechung
auch wieder nach der Schweiz bewegen werde. Die diesigen
Getreidcprcise haben zwar noch nicht die volle Parität mit den
ausländischen erreicht, sind aber nicht mehr weit von derselben ent­
fernt. Ebenso wurde ziemlich übereinstimmend festgestellt, daß die
Roggen-Ernte eine schwächere fein werde, als sie nach den
Ausweisen dcS AckcrbauministerinmS dargestellt wurde, des­
gleichen dir Hafer-Ernte. wogegen die Fechsung
in Gerste quantitativ nnd qualitativ eine entschieden
bessere sein werde. Hinsichtlich der letzterwähnten Körncrgattnngen
wurde mit allem Nachdrucke sowol von den kommerziellen wie
von den agrarischen Vertretern die Nothwendigkeit der giu :n aner
Refaktie, wenn auch nicht bis zur Grenze der Selbstkosten
von 52 kr., so doch in annähernd gleicher Höhe betont. Der
Vorsitzende wendete allerdings ein, daß die Ungarischen Staats­
bahnen, von ihrer volkswirthschaftlichen Mission abgesehen, dennoch
auch auf ihre Einnahmen Gewichtlegen müssen, und baßes nicht angehe,
Alles bis zur Grenze der Selbstkosten zu verfrachten. Der direct
apostrophirte Vertreter des LandcS-Agricnltnr-V-reines erklärte
jedoch ebenfalls, daß er im Namen der Landwirthe und im
Interesse dcS Exports sich den von den Kauflcnten ausgedrückten
Wünschen rückhaltslos anschließe. Es wurde seruer aus dieMöglichkeitt
hingewiesen, daß man angesichts der wahrscheinlichen Exportcampagne
die Verfrachtung via, Laube wieder werde inanguriren
müssen, da die Frachtrate zur See in Folg- der Wirren
in China wesentlich verthenert wurde uud die Concurrmz mit
dieser Relation daher nicht aushalten könne. Es wurde
lebhafte Klage gegen die Verspätungen der Transport-
auf den ungarischen Linien der Süd bahn geführt,
die im vorigen Jahre sehr empfindlich gewesen seien,
und zu vielen Processen geführt haben. Der anwesende Vertreter
der Südbahn gab die Erklärung ab, daß dieses Verkehrsmfiitut
im »ortncn Jahre einer Tis major gegenübergestanden fei, nachdem die
Hochwasser-Katastrophe in Oesterreich schädigend
auf alle Transportzweige zurückwirkte. Die Südbahn werde die
Betriebsordnung der Ungarischen Staatsbahnen bezüglich der Ge­
treidetransporte befolgen und genau in derselben Weise wie diese
de» Wünschen der Kaufleute nach Möglichkeit entgegenkommen.
Bei dem bis zur Feindseligkeit gediehenen Verhältnisse der Kauf­
mannschaft zu den Agrariern ist als besonder« demerkenswerth
hervorzuheben, da,, der in der Conferenz erschienen: Vertreter des
LandeS-Agricultur-BeremeS allen Vorschläge» der Kauf­
mannschaft ohne jede Einschränkung zustimmte und die
Erklärung abgab, daß die D-rkchrsinstüutc di- Verpflichtung
haben.. diesen Wünsche» zu willfahren, nachdem die Kauf­
mannschaft einzig und allein dafür competent sei, die
Chancen des Exports und des Getreide-Verkehrs abzuwägen.
Nach der Meinung d-S Landes-Agricultur-Dereines wird Hand
in Hand mit der' Ausfuhr des Getreides auch der Export
von Mehl eine wesentliche Steigerung erfahren. Mit der
Versicherung des Vorsitzenden, daß die, Direction der
Ungarischen Staatsbahnen die vemommenen Wünsche nnd
Beschwerden sich zu Nutzen machen werde, wurde di: Cvnse-
renz geschlossen.
; (Die Anffichtsbrzirke der Gewerbe-Juspec-
t p r c ms Durch eine heute erlassene Verordnung des Handels­
ministeriums int Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
werden die Aufsichtsbezirkc der Gewerbe-Jnspectoren neu geregelt.
Die österreichischen Länder werden in 21 Aufsichtsbezirke einge­
theilt und für dieselben wird der Umfang folgendermaßen be­
stimmt:
1. Aussichtsberirk (Sitz des Gewerbe-JnsPectorS Wien):
Der Polizei-Rayon von Wien.
2. Aufsichtsb« zir k (Gewerbe- Anspector in Wien):
Oesterreich unter der EnnS, mit Ausnahme des Polizei-
RayonS von Wien.-
3. Allsfichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Linz): Oester­
reich ob der Enns; Salzburg.
4. Auisichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Graz): Das
Gebiet der Städte Graz, Cilli, Marburg und Pettau, die Bezirks-
hauvtnmnnichasten in Steiermark: Cilli, Feldbach, Gra;, Hart-
bcrg, Dentsch-Landsberg, Leibnitz. Lnttenberg, Marburg, Pettau.
RadkcrSbnrg, Rann. Voitsberg, Wetz, Windischgra;; dann Krain.
fi. Ausfich tsbe zirk (Gewerbe-Jnspector iu Leoben): Die
Bezirkshauptmannschasten in Steiermark: Brack an der Mur,
Gröbmiug. Judenvurg, Leoben, Lietzen und Murau.
6. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Inspektor in Klagenfurt):
Kärnten.__
7. Auisichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Trtest): Das
Küstenland mit Triest; Dalmatien.
■ 8. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Innsbruck):
Tirol nnd Vorarlberg.
9. Ausiichtsdezirk (Gewerbe-Jnspector in Prag): Das
Ptdiet d» Stadt Prag und der B^irkshauptmannschaften in
Neue Freie Fresse«
19: Juli 1900
Nr: 12898
Bolivien: Böhmisch-Brod, Dauba.. Junabunzlau.. Karolinentbal,
Kladno, Königliche Weinberge, Lau», Melnik, Raudnitz, Schlan,
Smichow, Zizkow.
10. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in: Rercheuberg):
Das Gebiet der otaöt Reichenberg und der Bezirksdanptmann-
scha'tes in Böhmen: Friedland. Gablonz. Holmieibe.Gitichin, München-
grätz, Reichender». Semfl, Starkenbach. Trantcnan, Turnau^, J•
11. A li i f> ch t s be z i rk (Gewerbe- Inspektor in Tetschen):
Das Gebiet der B-zirkSbauptmannschasten ü> Böhmen:. Aussig,.
Böhmisch-Leipa. Gabel, Leitmeritz, Rumburg, SchluckeMN, Tepsstz,
Tetschen..
12. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspeetor• in Komotan):
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschasten m Böhmen:. Asch,: Brüx,
Mehl (Marke ^Spring Elears") 2.7«T
Dux, Eger^ Falkenau,
Komotau, Laaz.
Graslitz, Joachimsthak, Kaaden, Karlsbad,
13. A u i s i ch t s b e z i r k iGewerbe-Jnivector in Pilsen): Das
Gebiet der Bezirkshauptmannschasten in Böhmens Bischosteinitz,
Blatna, Honowitz, Klattau, Kratowitz, .Luditz. Mies. Pissen, Plan,
Podersam. Prcstitz, Przibram, Rakonitz, Rokycan, Tächau,
TanS, Tepl.'
14. Auisichtsbezirk (Gewerbe-Jnkoecwr. in .Bndweis):
Das Gebiet der Bezirksbauptmannichasten in Böhmen:. Beneicha«.
Budweis. Deuischbrod, Kaplitz, Krmnan, Ledec, Rkoldäutein. Mühl­
hausen, Nenbaus. Pilgram, Pisek, Prachatitz, Schüttenhofen, Seltschan,
Strakouih, Tabor, Wfttingan.
15. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Mnjagrätz):
Das Gebiet der Bezirkshanptmannichasten in Böhmen: Braunau,
Czaslau, Chotiebor. Chrudim, Hohenmautb, Kotin. KöniggrStz,
Königinhof, Kuttenberg, LandSkron, Leitomischl, Rachoh, Neu-
bidschow, Neustadt an der Mettau, Pardubitz, Podiebrad, Policka,
Reichenau, Senftenberg.
16. A u fs i ch t s ü e z i r k (Gewerbe-Jnspector in Brünn): Das
Gebiet der Städte Brünn, Jglau, Znaim UNS der Bezirkshaupt­
mannschasten in Mähren: Auspitz. Boskowitz. Brün«. Datschitz,
Gaya, Goding, Groß-Meseritsch, Jglau, Krowau. Mührijch-Budwitz,
Mähnsch- Trüban. Neustadtl, Nikolsvurg, Trfchnowitz, Tredltfch,
Wischau, Znaini.
17. Aussichtsbezirk (iZewerde-Jnspector inOlmütz): Das
Gebiet der Städte Olmütz, Krenisicr, Ungarisch-Hradssch und der
Bezirkshauptmannschasten in Mäbrcn: Hohenstadt, Hollejchau, Kremsier.
Littau, Mährisch- Schönberg. Mährisch- Weißkirchen, Nentitschein,
Olmütz, Prerau. Proßmtz. Römerstadt. Sternberg, Nnzarisch-Brod,
Nngarisch-Hradisch, Wallachisch-Meseritsch.
18. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Tropvaa):
Schlesien: dann das Gebiet der B-zirishauptmannschaft Mistel
in Mähren.
19. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Lemberg):
DaS Gebiet der Stadt Lemberg und der ostgalizrfchrn Brzirks-
hamvimannschafteu.
2!>. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in? Krakau):
Das Gebiet der Stadt Krakau und die westgalizischen Bezirks-
banptmanmchaften: Biala. Bochnia, Brzesko. Chrzanow, Dabrcwa,
Gorlice, Grybow. Jaslo, Kolbuszowa. Krakau, Krosno, Lancnt,
Limanowa, Miel«, Myslenice, Neumarkt. Neu-Sandec. Msko. Piizno,
Podgorze, Przeworsk, Rovczyce, Rzeszow, Saybusch, Strzyzow,
Tarnobrzeg, Tarnow, Wadowice, Wieliczka.
21. Aussichtsbezirk (Gewerbe-Jnspector in Czernowitz):
Bukowina.
Außerdem sungirt der Binnenschissjahrt-Jnsvector als Special-
Gewerbe-Jnspector iür das Schiffergewerbe aus Binnengewässern r.n
ganzen Geltungsgebiete des Gesetzes und ein Organ ber General-
Jnspeetion der österreichischen Eisenbahnen als Gewerbe-Jnspector
für die Ausführung der öffentlichen Berkehrsanlage» in Wien, Beide
mit dem Amtssitze in Wien.
fD a s Ge b'ü h r e n-A e qn i v ale nt.f Das^ Reichs­
gesetzblatt enthält eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 14. Juli 1900, welche die Embekennung des' dem Ge-
bühren-Aeqüiväleme unterliegenden Vermögens,^ dam: der
Bemessung und Entrichtung dieser Abgabe' für das
sechste Detennium (1901 bis 1910) regelt.. Die Ver­
ordnung schließt sich an die letzte im Jahre 1300 crslvssene
Anweisung des Finanzministeriums über die Regelung: .dcS
Gebühren-Aequivalsnts an, enthält aber zahlreiche Neuerungen,
welche Insbesondere auch die Befteiung' vom Grbühreu-
Aequivalenke regeln.
sF a l l i m e n t s- R a ch r i ch t e «.) Der Creditsren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgend! Insolvenzen: Mar 8 ö w, vrotocollirter
Kaufmann in Wien, I.. Salzgries 23; Rudolf Z eis ler,.Kaufmann
in Türök-Szt. Mklos; Franziska N e b n s k a, vandeisfrau in Tabor;
Josef Weis;, protocollirter Kaufmann in Kalocsa.'
. Wieu .«Central« Biehmar kt St. Marr^ 19'
sVe richt sei: Wiener Vieh, und l c i i ch m a rk t k a-
schaf uiar.f U Amtrieb lSyö Stück Schafe. Bei lebhafterem Ber.
lebte natirten: Prima,chafe von 50 bis 52 H., ausnahmsweise
Brück,chnfe von 44 Ms 43 H- per Kilo.
’.— (St e -hv-eb mar ff.) Dem heut igelt Markte wurden
zugesührt: 30S0 Btück. Kälber. 1523 Stück iebende Schweine «*».’
etflet Weidnex-Schweine. 171 Stück Weidner-Schase ,md 134 'Sn-I!
Lämmer. Die Tendenz auf den, Kälbermarkte ist andauernd
natj und die Preislage eine anhaltend tiefe. In Weidner-Tchweium!
dagegen machte sich eine leichte Besserung geltend. Alles And-rei
unverändert. Man verkaufte: Lebende Kälber von 6ü H bi« 76&■
Vrtma von 78 H. bis 94 h„ Hochprima Bon »S H. bis 1 K 4
aB€tbner=Äst l ber von 72 H. bis 98 H, Hochprima von 1 K K
I^K. 12 y:, Ssteidner-Jlitichschweme von 92 H. bis 1 K.. Weidn«-!
peettichiveme von 92 H. dis I K., Frischlinge von 88 H bis 1»
unt«gewichtme von 88 H, bis 1 K ..4 H.. Jungschwxine von 68 H
bw 8 b H., Wc:d:,er--cha,e von 72 H. bis 90 H. per Kilo. Lämm«
von 1 !) St. bis 24 K. per Paar.. n
Meteorologische Brobachtnugen an der k. k. Central-Anstalt fix
Meteorologie. Hohr Warte. Scehohe 292V Meter.
linjwm«! Tnuper. C-lsm«:
etuair! Milli.' 1 !f1t '«
; meier
Sita«
Windrich-
18 •3«»!sn:*ii
>8. ijn.ase
ui.. 7 u. si.j.
747 8
17«
7-8 8
II
nocmnlc]
’i^r«
cffttlen
töai7 imb
. Starre
56-6
j A9
47
mm■ 3
23B
! 19-5
-S
R-. 2
19-B
j 18-2
E7
K 2-
«e-.
wLIkuuz^
hold bewSlkt 7
fort Iltis« lg
heiter f 9
l8. .Juli: Höchste Temperatur 27 4 Grad Celsius, tiefst»
21 0 Grad Lclnns. stnederichlaa— Millinieter.
. fiarimum in der Sonne 55'4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 17 9 Grad Celsius.^
. Der Luftdruck ist gestiegen^und über dem normalen. Wind leb­
haft ans Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilometer Her
Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und warm.
;' Am 19. Jnl!. Morgens: Temperatur 1'3 Grad Celsius über
der normalen, schwacher Nord, heiter. Morgenniiuimum 19 'g Gxäd
Eessius.:.;■,
■■- Der Luftdruck ist im Westen, etwas gefallen, im Oste» gestigen
Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter und sehr warm I»
Drol und in den südlichen Alpen kamen vereinzelte Gewitter vor
Morgens- 7 Ubr melden: Prag 17'6 Grad, Krakau 79 4
Lemberg .15 7 Grad. Tarnopol 14 <> Grad. Br^aenz 19 2 Grad'
Salzburg 194 «Grad, Ischl 18D Grad. Wien 19 6 Grad, Grar
19N Grad. Gleichenderg 18'4 Grad. Budapest 2l 8 Grädi Szegedin
3l'3 Grad, Herniannstadt 17'0 Grad, Riva 220 Grad, Gör; 24'5
Grftd. Triest 27 9 Grad. Pola S6'Z Grad, Lisina L5'7 Grad
PuNta dDstra 27'7 Grad, sonnblick 5'2 Grad. Obir l l'<» @aib‘
Semmering 138 Grab. GlocknerhanS 10 -J Grad.. Büchsteiu 114
Gxad. Schneeberg 15'6 Grad, Schmittenhöh« li't Grad Celsius. DaS
Meer ist schwach bewegt.•' ;;
Heister nnd sehr warm anha ltend..
, 'Sbutft rill* ijciifc, Domrrrstag, 15. IM.
Theater: in der. I o s c p hstad t. (Enseiuble- Gastspiel der
; -varr.er Lveiiansiiellunsr vjwk 'atimnn *ao Unr. ■— u t a mo*
; Theater (Thiergarten), Abends »j,7Nbr: ..Bo» Karlsbad nach
- Aübäzia." „Lebende Photographien vom ÄriegsschanpiaNe in Trans»
vgal," ....'
■. .15.230,000 Meter-Kilogram ms ober70,000essectivePferde»
stmLn. l«trägr die .Kraftleistung der binnen siebe» Jahren inftalUrtar
Lava!- Dampfturbinen als Kraiimotoren, A-ktr. Lichtmaschine»,
Dampfpumven Dämpigebläse. Laval- GcjMchaft Rudolf
Schwarz, Ären, HI., Reisnerstraße 41. ■■ ufe
Enorme OeiersparniBSj erzielt m*n darch
Anwonauug von Blioa'i Ticönder oja-
Flo ofeengraphit zu Sehraiei z weeien.- General-
Vörtretnig für Oesterr., Ungarn n. De-atseölaad:
Perstoaner& Oo., Wien, L. Parkiin? 10 la«*
fTelegr.f Newyork. 18. Juli. Der Aktienmarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab
wieder uach. Schluß träge. Äctiennmsatz 200,000 Stück.-;-
Berlin, 19. Juli. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactle» 205.70.
Discouto-Coininandit 174.75. Schwach.
Rcwüork, 18. Juli. (K a b e l- T e I? a r a m m.—. Schluß.)
Wechsel ans London Gable Transfers 4.87'/». Wechsel mtf London
(80 Tage Sicht) 4.84','» Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel, auf
Berlin .95'/«. Silber (per Unze) 61^/». Denver -1'^ Rio Grande
Prefered 651». Erst Railroad 82*/« first preferenee. Illinois Centra!-
bahu 118'/«. Lake Sbore-Actien 210.—. Lonisville. L Nashville
73.—. Union Pacific 57'/» ......
' W aare ll beri ch t e. r
Wien. 19. Juli. sOrig.-Ber.j (SpiriinsJ Bei
allsöitiger Zurückhaltung notirte prompter C»ntiugeat«Spirftus
K. 44.40 bis K. 45 nominell.
(Börse für landwirthschaftliche Prodncke.)
Die schwächeren ausländischen Tendeazberichte haben in dm ersten
Stadien deS heutigen Verkehres zu einer Ermattung Anlaß ge­
boten; später erfolgte eine Erholung auf daS gestrige- Preis­
niveau^ die sich aber schließlich wieder verflüchtigte. Umgesetzt
wurden: Hrrbstiveizen zu K. 7.72, 7.75, 7.71 und 7.72,
Herbstkorn zu K. 7.01 bis 7.02, Hrrbsthaser zu K. 5.51,
1901er Aiai-Juni-MaiS zu K. 5.07, Nugnst-Septeinber-Raps zu
K. 13.60 bis K. 13.57 '/ s. Jnli-Angnst-Mais' nolirte K. 6.04
bis K. 6.05, September-October-MaiS K. ö.09 bis 6.10.
— (3B aarenbörfe.) Neneste Waarendepejchen: Prag
CZucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 60 H.. per August
30 K. 70 H., neue Campagne 25 K. 25 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Rene» Freien Presse^.
Budapest, 19. Juli. (G etre ide q e schä ft.) Weizen-
preise unverändert. 76 Kilo T.-Beese K. 7.22'/,. 77 Kilo Maros
K. 7.52'„, 78 Kilo Magazin K. 7.37'/,, 80 Kilo VamoSghork
K. 7.50. 715 Kilo Baeska K. 6.80. Oetober-Weizen K. 7.49,
Qctober-Kor« 7.65, October-Hafer K. 5.19, Juli-Mais K. 5.82,
NenmaiS K. 4.71.
Telegramme des Correspondeuz-Bureav."
- Budapest, 18. Juli. Schweinefett unverändert.--
Havre, 18. Juli. (S ch l u ß.) Kaffee SautoS Goo^ Average:
per Juli 55.25, per November 56.—.
London. 18. Juli. Rübenzucker 1b.-ob., Javazocker
13 sb. 3 ck. Stetig.’
Newyork, 18. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newpork 10. Baumwolle in New-Orleaus 10®,'i«, der Juli 9.86,
per September 9.40. Rassinirtes Petroleum Standard White in Newport
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Roh-
,Waare per Jini 9.15. United Pipe Lin« Certifieatis Juli 1:25.\-
IM. ZPolf/l f. «. k. Hoflieferant, Wien. Vl. Maria-
hilferstraße 29, Mnjahrig-Freiwilligen-Unrformra strenz oor-
schristsmätzig. Prns couranle auf Verlangen. mu
'' Besuchern von Tirol wird das SüdbahnhölÄ inToblach, 1224 Mi,
zum längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Große Parkanlagen
Prachtvolle- ArrSflüge in die Umgebung^
6 u 1 s pkolograpfiisokis stlomsni-^pliLpsiv,
z«r anregeudst?« Erholungshosehuftiffn <15 für die oedild Kreise
> Bk"-«eLse« uud drn Lattdsrrfcattzalt. Rrrchs:- Auswadl von «pva^
rate« in Pbslostr. Marmfac^r A. Holl, t. a. ?. Hoflieferant. Wir».
Tnchlartben S. SKustrirteZ Preisbuch nnbLrochnrt. 1315 S
Schreiiimaschinen^ nnd
ß phi lf I )I1 üff eiqrurr Pressung, reise Natsv»
7chlef.schen LULIR uraare, bochLrorvatisch, lief«« pt
avtzerkte» Engro-prnseu» €©., k. u. f. Hoflieferavtea in TropPlMq
ICfo&l’'<.. Niederlage: Wien, X., Sranwctftgqfee 8.
für &as- nnd elettr. Licht,
alle Stylarten, reich. Lager, blll. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldegg-Gasse 20.
- m Paris für hygiesisohe Artikel beündei sieh in
12948 Wien, I., Ksrntnerstr. 45.
chewüstzcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt}
3u Acrlretimq K. F. Kehier’s sie ik Sdaetus: »ttt»tmitm4:;
Dr. Gustav Kölner.
Brn&mi itt „Äesnt frei« sofft“: Reinbold GejfSfe. --
Papier: Gziggenbacher Papierfabrik•

